

[TOC]



## 本地分支

### 查看本地分支

**查看所有分支**

`git branch`

```shell
$ git branch
  iss53
* master
  testing
```

注意看 `master` 分支前的 `* `字符，它表示此分支为当前分支

**查看各个分支最后一个提交对象的信息**

`git branch -v`

```shell
$ git branch -v
  iss53   93b412c fix javascript issue
* master  7a98805 Merge branch 'iss53'
  testing 782fd34 add scott to the author list in the readmes
```

**查看与当前分支合并了的分支**

```shell
$ git branch --merged
  iss53
* master
```

合并分支列表中没有 * 的分支通常都可以用 git branch -d 来删掉。

**查看尚未与当前分支合并的分支**

```shell
$ git branch --no-merged
  testing
```

由于这些分支中还包含着尚未合并进来的工作成果，所以简单地用 git branch -d 删除该分支会提示错误，因为那样做会丢失数据

不过，如果你确实想要删除该分支上的改动，可以用大写的删除选项 -D 强制执行



### 新建分支

**新建分支是从当前分支创建**

```shell
$ git branch [branch_name]
```

**新建并切换分支**

```shell
$ git checkout -b iss53
Switched to a new branch "iss53"
```



### 切换分支

```shell
$ git checkout [branch_name]
```



### 分支的合并

回到 master 分支，运行 git merge 命令指定要合并进来的分支:

```shell
$ git checkout master
$ git merge iss53
Merge made by recursive.
 README |    1 +
 1 files changed, 1 insertions(+), 0 deletion(-)
```



### 删除分支

```shell
$ git branch -d hotfix	#删除合并了的分支
Deleted branch hotfix (3a0874c).
$ git branch -D hotfix #大写的删除选项 -D 强制删除未合并的分支
```



### 遇到冲突时的分支合并

`git merge`合并发生冲突时，它会停下来等你解决冲突。

要看看哪些文件在合并时发生冲突，可以用 `git status` 查阅:

```shell
[master*]$ git status
index.html: needs merge
# On branch master
# Changes not staged for commit:
#   (use "git add <file>..." to update what will be committed)
#   (use "git checkout -- <file>..." to discard changes in working directory)
#
#   unmerged:   index.html
#
```

任何包含未解决冲突的文件都会以未合并（`unmerged`）的状态列出。

有图形界面的工具来解决这些问题，不妨运行 `git mergetool`它会调用一个可视化的合并工具并引导你解决所有冲突:

退出合并工具以后，Git 会询问你合并是否成功。如果回答是，它会为你把相关文件暂存起来，以表明状态为已解决。

再运行一次 git status 来确认所有冲突都已解决:

如果觉得满意了，并且确认所有冲突都已解决，也就是进入了暂存区，就可以用 git commit 来完成这次合并提交。



## 远程分支

远程分支（ *remote branch* ）是对远程仓库中的分支的索引。它们是一些无法移动的本地分支；只有在 Git 进行网络交互时才会更新。远程分支就像是书签，提醒着你上次连接远程仓库时上面各分支的位置。

我们用 (远程仓库名)/(分支名) 这样的形式表示远程分支 : `origin/master `

一次 Git 克隆会建立你自己的本地分支 master 和远程分支 `origin/master`，并且将它们都指向 origin 上的 master 分支。



### 克隆远程仓库

```shell
# 默认 clone 主分支
git clone [tarena@127.0.0.1:/home/tarena/gitrepo/aid.git]

# clone 指定分支
git clone -b dev http://10.1.1.11/service/tmall-service.git
```



### 同步远程仓库上的数据

从远程仓库上面获取你尚未拥有的数据，更新你本地的数据库，然后把 `origin/master `的指针移到它最新的位置上

```shell
git fetch origin
```

`git fetch origin`	**更新的远程分支需要自己合并到本地分支**

**协同开发，有新的远程分支时**

`fetch` 操作下载了新的远程分支时，你无法在本地编辑该远程仓库中的分支。你不会有一个新的分支，有的只是一个你无法移动的 `origin/newbranch `指针。

需要在本地创建分支 :

```shell
$ git checkout -b newbranch origin/newbranch
Branch newbranch set up to track remote branch refs/remotes/origin/newbranch.
Switched to a new branch "newbranch"
#这会切换到新建的 newbranch 本地分支，其内容同远程分支 origin/newbranch 一致
```



### 合并远程分支

`git merge origin/branch` 

将远程分支` origin/mester`合并到当前本地分支

```shell
git merge origin/mester
```



### 拉取并合并远程分支

相当于`git fetch origin` 后 `git merge origin/branch`

```shell
git pull origin	#拉取并直接合并到当前本地分支
```



### 向远程主机推送分支

`git push [远程名] [本地分支]:[远程分支]`

```shell
git push origin localbranch:remotebranch # 标准格式

git push origin branch  # 本地分支与远程分支同名

git push origin name:othername#可以把本地分支推送到某个命名不同的远程分支
#输入密码
```



### 跟踪远程分支

跟踪分支是一种和某个远程分支有直接联系的本地分支。

在跟踪分支里输入 git push，Git 会自行推断应该向哪个服务器的哪个分支推送数据。同样，在这些分支里运行 git pull 会获取所有远程索引，并把它们的数据都合并到本地分支中来。

在克隆仓库时，Git 通常会自动创建一个名为 master 的分支来跟踪 origin/master。这正是 git push 和 git pull 一开始就能正常工作的原因。

**新建跟踪分支**

`git checkout -b [分支名] [远程名]/[分支名]`

从远程分支 `checkout` 出来的本地分支就是跟踪分支

```shell
$ git checkout -b serverfix origin/serverfix
Branch serverfix set up to track remote branch refs/remotes/origin/serverfix.
Switched to a new branch "serverfix"
```

要为本地分支设定不同于远程分支的名字，只需在命令里换个名字:

```shell
$ git checkout -b sf origin/serverfix
Branch sf set up to track remote branch refs/remotes/origin/serverfix.
Switched to a new branch "sf"
```

现在你的本地分支 sf 会自动将推送和抓取数据的位置定位到 `origin/serverfix `了。

 1.6.2 以上版本的 Git，还可以用 `–track` 选项简化:

```shell
git checkout --track origin/serverfix
Branch serverfix set up to track remote branch refs/remotes/origin/serverfix.
Switched to a new branch "serverfix"
```

**已有本地分支设置为跟踪分支**

`git branch --set-upstream-to=[远程名]/[分支名] [本地分支]`

```shell
$ git branch --set-upstream-to=origin/dev dev
Branch 'dev' set up to track remote branch 'dev' from 'origin'.
#分支“dev”设置为从“origin”跟踪远程分支“dev”。
```



### 删除远程分支

`git push [远程名] :[分支名]`

```shell
$ git push origin :branch
To git@github.com:schacon/simplegit.git
 - [deleted]         branch
#服务器上的分支删除了
```

