[TOC]





## 安装

```shell
$ yum install git-core
#或
sudo apt-get install git
```



## 环境配置

配置工具   **git config**  用来配置或读取相应的工作环境变量, 而正是由这些环境变量，决定了 Git 在各个环节的具体工作方式和行为。

这些变量可以存放在以下三个不同的地方：

- **系统级别**    `/etc/gitconfig`文件：系统中对所有用户都普遍适用的配置。若使用 **git config** 时用 *–system* 选项，读写的就是这个文件。
- **当前用户**  `~/.gitconfig` 文件：用户目录下的配置文件只适用于该用户。若使用 **git config** 时用 *–global* 选项，读写的就是这个文件。
- **当前项目**   工作目录中的 `.git/config`  文件：这里的配置仅仅针对当前项目有效。在git项目文件夹中执行 **git config**

在 Windows 系统上，Git 会找寻用户主目录下的 *.gitconfig* 文件。主目录即 *$HOME* 变量指定的目录，一般都是 *C:Documents and Settings$USER*。此外，Git 还会尝试找寻 */etc/gitconfig* 文件，只不过看当初 Git 装在什么目录，就以此作为根目录来定位。

**适用规则**

局域级别的配置都会覆盖上层的相同配置，所以 `.git/config` 里的配置会覆盖 `~/.gitconfig` 中的同名变量。



### 常用配置命令

**查看当前配置信息**

```shell
git config --list
```

**直接查阅某个环境变量的设定**    特定的名字跟在后面即可

```shell
git config user.name
```

有时候会看到重复的变量名，那就说明它们来自不同的配置文件（比如 /etc/gitconfig 和 ~/.gitconfig），不过最终 Git 实际采用的是最后一个。

**配置用户名**

```shell
git config user.name Tedu
```

**配置邮箱**

```shell
git config user.email tarena@tedu.cn
```

**配置编辑器**

```shell
git config core.editor vscode
```

**配置免密推送**

```shell
git config credential.helper store
```

**差异分析工具 **     在解决合并冲突时使用哪种差异分析工具

Git 可以理解 kdiff3，tkdiff，meld，xxdiff，emerge，vimdiff，gvimdiff，ecmerge，和 opendiff 等合并工具的输出信息。

```shell
git config merge.tool vimdiff
```



## 获取帮助

想了解 Git 的各式工具该怎么用，可以阅读它们的使用帮助，方法有三:

```shell
git help <verb>
git <verb> --help
man git-<verb>

```

比如，要学习 config 命令可以怎么用，运行:

```shell
git help config

```



## [技巧和窍门](https://git-reference.readthedocs.io/zh_CN/latest/Git-Basics/Tips-and-Tricks/)

