

[TOC]





## 函数声明

函数**声明**会告诉编译器函数名称及如何调用函数。函数的实际主体可以单独定义。

如果函数先调用后定义，则必须前置声明，先定义后调用，声明可以省略.

函数声明包括以下几个部分：

```c
return_type function_name( parameter list );
```



## 定义函数

C 语言中的函数定义的一般形式如下：

```
return_type function_name( parameter list )
{
   body of the function
}
```

在 C 语言中，函数由一个函数头和一个函数主体组成。下面列出一个函数的所有组成部分：

- **返回类型：**一个函数可以返回一个值。**return_type** 是函数返回的值的数据类型。有些函数执行所需的操作而不返回值，在这种情况下，return_type 是关键字 **void**。
- **函数名称：**这是函数的实际名称。函数名和参数列表一起构成了函数签名。
- **参数：**参数就像是占位符。当函数被调用时，您向参数传递一个值，这个值被称为实际参数。参数列表包括函数参数的类型、顺序、数量。参数是可选的，也就是说，函数可能不包含参数。
- **函数主体：**函数主体包含一组定义函数执行任务的语句。



## 调用函数

创建 C 函数时，会定义函数做什么，然后通过调用函数来完成已定义的任务。

当程序调用函数时，程序控制权会转移给被调用的函数。被调用的函数执行已定义的任务，当函数的返回语句被执行时，或到达函数的结束括号时，会把程序控制权交还给主程序。

调用函数时，传递所需参数，如果函数返回一个值，则可以存储返回值。

由于程序是从上向下执行，所以函数要先声明，后调用。这种先后是文档中所处位置的先后，不是时间的先后。

如果函数非要写在主函数之后可以在主函数之前加入一个函数的前置声明。



## 函数参数

如果函数要使用参数，则必须声明接受参数值的变量。这些变量称为函数的**形式参数**。

形式参数就像函数内的其他局部变量，在进入函数时被创建，退出函数时被销毁。

当调用函数时，有两种向函数传递参数的方式：

| 调用类型 | 描述                                                         |
| :------- | :----------------------------------------------------------- |
| 传值调用 | 该方法把参数的实际值复制给函数的形式参数。在这种情况下，修改函数内的形式参数不会影响实际参数。 |
| 引用调用 | 通过指针传递方式，形参为指向实参地址的指针，当对形参的指向操作时，就相当于对实参本身进行的操作。 |

默认情况下，C 使用**传值调用**来传递参数。一般来说，这意味着函数内的代码不能改变用于调用函数的实际参数。

 

## 内部函数

如果一个函数只能被本文件中其他函数所调用，它称为内部函数。在定义内部函数时，在函数名和函数类型的前面加 static，即

```
static 类型名 函数名 （形参表）
```

例如，函数的首行：

```
static int max(int a,int b)
```

内部函数又称静态函数。使用内部函数，可以使函数的作用域只局限于所在文件。即使在不同的文件中有同名的内部函数，也互不干扰。提高了程序的可靠性。

## 外部函数

如果在定义函数时，在函数的首部的最左端加关键字 extern，则此函数是外部函数，可供其它文件调用。

如函数首部可以为

```
extern int max (int a,int b)
```

C 语言规定，如果在定义函数时省略 extern，则默认为外部函数。

在需要调用此函数的其他文件中，需要对此函数作声明（不要忘记，即使在本文件中调用一个函数，也要用函数原型来声明）。在对此函数作声明时，要加关键字 extern，表示该函数是在其他文件中定义的外部函数。



## 关于 main 函数的参数

在有些很专业的书会看到如下代码

```c
int main( int argc, char *argv[] )
```

上面的代码中 main 函数带了参数。

但是有时又会看见main函数没有参数，如下：

```
int main()
```

**那么 main 函数到底有没有参数，有没有参数会不会有什么影响？**

main 函数其实与我们写的函数没有什么区别，它也会有自己的参数。

argc 和 argv 是 main 函数的形式参数。

这两个形式参数的类型是系统规定的。如果 main 函数要带参数，就是这两个类型的参数；否则main函数就没有参数。

变量名称argc和argv是常规的名称，当然也可以换成其他名称。在传入参数后main函数收到参数后就会做自己的事。那么，实际参数是如何传递给main函数的argc和argv的呢？我们知道，C程序在编译和链接后，都生成一个exe文件，执行该exe文件时，可以直接执行；也可以在命令行下带参数执行，命令行执行的形式为：可执行文件名称 参数1 参数2 ... ... 参数n。可执行文件名称和参数、参数之间均使用空格隔开。

如果按照这种方法执行，命令行字符串将作为实际参数传递给main函数。具体为：

-  (1) 可执行文件名称和所有参数的个数之和传递给 argc；
-  (2) 可执行文件名称（包括路径名称）作为一个字符串，首地址被赋给 argv[0]，参数1也作为一个字符串，首地址被赋给 argv[1]，... ...依次类推。