贾琳倩
数据结构
一、课前准备
	1. 数据： 所有能被记录到计算机中并且能被计算机处理的符号的集合。
	2. 数据类型：如数字、字符串。。。
	3. 数据结构：计算机存储和组织数据的方式。
	4. 算法：计算机为解决特定的问题而产生的一系列解决问题的指令，简而言之，就是解决方案的准备完整的描述。
二、目标
	数据结构：理解逻辑结构、物理结构
	算法：排序算法、查找算法
三、正文
逻辑结构 :
	概念： 数据之间（与计算机无关）的关系。
	分类： 线性结构和非线性结构。
				 其中非线性结构包括：
					集合结构、树状结构、网状结构。
	详细介绍：
	A. 线性结构的特点
		1. 结构中必须存在唯一的首元素
		2. 结构中必须存在唯一的尾元素
		3. 除首元素外，结构中每一个元素有且只有一个前驱元素
		4. 除尾元素外，结构中每一个元素有且只有一个后继元素

	B. 集合结构的特点
		1. 无序性
		2. 互异性
		3. 确定性
	
	C. 树状结构的特点
		1. 结构中必须存在唯一的一个根节点(根元素)
		2. 除根元素外，结构中每一个元素有且只有一个前驱元素
		3. 除叶元素外，结构中每一个元素拥有一个或多个后续元素
		树状结构中的数据具有一对多的父子关系。

	D. 网状结构的特点
		1. 结构中每一个元素都可以拥有任意数量的前驱元素和后续元素。
		2. 结构中任意两个元素之间都可以建立关联
		网状结构中的数据具有多对多的交叉映射关系。
		练习：画网状结构图（6个元素）


物理结构 :
	概念：数据具体在计算机内存中的存储方式。
	分类：顺序存储结构、链式存储结构
	详细介绍：
	A. 顺序存储
		是将逻辑上相邻的元素放在物理内存也是相邻的存储单元中
		优点：
		1) 节省存储空间：只需要为每个数据本身分配存储空间，不需要占用额外的空间来表示元素间的逻辑关系
		2) 方便随机存取元素
		缺点：
		1) 连续的存储会降低空间的使用率
		2) 任意位置增加或者删除数据时操作复杂

	B. 链式存储
		是使用不连续的存储空间来存放结构中的数据，将每个元素构造一个节点，节点中除了存放元素本身外，还需要存放下一个节点的地址。
		优点：
		1) 提高空间的使用率
		2) 任意位置增加或者删除数据时操作方便
		缺点：
		1) 总体的空间开销比顺序存储要大
		2) 不方便随机的存取元素


两者间关系:
	每一种逻辑结构采用哪种物理结构来实现是没有规定。
	所以，
	基于顺序存储实现的表结构：顺序表
	基于链式存储实现的表结构：链表

三、实战
1. 顺序表
2. 链表
		基本特征：
		1. 每一个数据放在一个独立的存储区
		2. 保证结构中任一结点可以找到与其相关联的结点
		3. 前一节点用链接方式显示的记录下一个节点之间的关联
		基本两种形式：
		单链表：即单向链表。
				1) 其每个节点包含数据元素
				2) 每个结点保存指向下一结点的链接
				3) 链表的尾节点的链接域为空，None
		双链表：
				1) 其每个节点包含数据元素
				2) 每个结点保存指向下一结点的链接
				3) 每个结点保存指向前一结点的链接
				4) 链表的首节点的上一节点链接域为空，None
				5) 链表的尾节点的下一结点链接域为空，None


四、容器
1. 栈
	基本特征：
	1） 只能在一端增加和删除元素，这一端称为栈顶，另一端称为栈低
	2） 两个基本操作压人数据push和弹出数据pop,弹出数据相当于删除最后插入的数据，也就是说栈实现的是一种*后进先出*的运算方式
	3） 从空栈中弹出数据和向满栈中压入数据都视为一种错误
	具体实现：
	1） 基于顺序存储的栈实现
	2） 基于链式存储的栈实现
2. 队列
	基本特征：
	1） 队列可以再两端增删数据，增加元素的一端称为后端，删除数据的一端称为前端
	2） 队列的基本操作同样是压人数据和弹出数据，前者相当于插入数据，后者则是删除最先插入的数据，也就形成了*先进先出*的运算规则
	3） 在空队列中弹出数据和在满队列中压入数据都视为错误
	4） 通常最先和最后插入的元素分别称为队首和队尾来被外界访问
	具体实现：
	1） 基于顺序存储的队列实现
	2） 基于链式存储的队列实现(X)
			使用链式存储的队列没有实质上的技术困难，但是链式结构在两端进行操作需要消耗较长时间，并不适合队列的实现。

五、二叉树
	二叉树是一种最简单的树状结构，其特点：
	1） 树中每个结点最多关联两个后继结点，也就是说，一个结点关联的结点数可为1/2/0。
	2） 每个结点关联的后继结点明确的分为左关联结点和右关联结点。
	基本概念：
	1） 叶结点：二叉树中没有子节点的称为树叶，即叶节点。
	2） 分支结点：树中除了叶节点外其余结点均为分支结点，其有一个或者两个分支。
	3） 父结点：二叉树中根节点称为该树子树的父节点。
	4） 子节点：相应的，子树的根节点就是二叉树的子节点。
	5） 满二叉树：每一层结点均达到最大值，所有分支结点都有左右两个分支。
	6） 完全二叉树：除了最下层的节点都达到最大值，且最下层的节点都连续集中在左侧。





