
CSS注释 : /*  */

CSS :Cascading Style Sheets 层叠样式表、级联样式表
    作用 : 调整页面元素的显示外观，实现网页布局
    使用 : 在HTML文档中使用CSS样式表

CSS与HTML的属性使用原则
    W3C建议我们尽量使用 css 的方式取代html属性功能

    css优势:
        代码可重用性高，可维护性好

使用方式:
    1.内联样式/行内样式(尽量不要使用)
        特点：在标签中通过style属性，为元素设置样式
        语法：
            <标签名 style="属性:值;属性2:值2;..."></标签名>
        CSS中使用属性和值来声明样式

      常用的CSS属性
        font-size 设置元素的字体大小，取像素值
        color 设置元素的字体颜色，取颜色值
        background-color 设置元素的 背景颜色，取颜色值

    2.内部样式(尽量不要使用)
        特点: 在文档中使用<style></style>标签，为文档中的元素设置样式
        语法:
                <style type="text/css">
                选择器{
                    属性:值;
                    属性2:值;
                    ...
                }
                </style>
        选择器 : 用来匹配文档中的元素并为其设置样式
        et :
            p{
                color:red;
                font-size:32px
            }
        通过标签名匹配文档中所有的该元素，叫标签选择器

    3.外链样式(优先使用)
        特点 : 在HTML文档中引用外部的样式表文件,独立于html
        使用 :
            1.定义外部的样式表文件 以.css为后缀
            2.在HTML文档中使用
            <link rel="stylesheet" href="url" type="text/css">

样式表的特征
    1.层叠性
        可以为一个元素设置多个样式，共同起作用
        样式不能重叠，发生冲突。

    2.继承性
        子元素可以继承父元素或祖先元素的某些CSS样式
        例如: 大部分的文本属性都可以被继承
                块元素默认宽度与父元素保持一致 h1 p div

    3.样式表的优先级
        从高到低依次为:
            1.行内样式(最高)
            2.文档内嵌样式/外链文件中的样式(平级):
                以选择器权值为准，权值一样以代码书写顺序为准,后执行起作用
            3.继承样式(子元素继承的父元素样式)
            4.浏览器默认样式
        如果发生样式冲突，参考优先级决定元素最终样式

        调整优先级  !impprtant规则
            把!impprtant放在属性值之后，与值之间用空格分开，作用是提升优先级
            不能加在行内样式上
            color:blue !impprtant;

选择器
    http://www.runoob.com/cssref/css-selectors.html
    选择器作用:根据不同的选择器，匹配文档中相应的元素，并为其设置样式

    0. 通用选择器
        作用:匹配所有标签
        *{
            样式
        }
        效率极低，尽量减少使用

    1. 标签选择器
        作用:根据标签名匹配文档中所有的该元素
        语法:
            标签名{
                属性:值;
            }

    2. id 选择器    #
        作用:根据元素的id属性值匹配元素
        注意: 所有的元素都有id属性，属性值自定义
                id属性具有唯一性
        语法:
            #id属性值{
                样式
            }
            e.g:
                #box{
                    width: 200px;
                    heigth: 200px;
                    background-color:red;                   
                }

                <div id="box"></div>
    
    3. class 类选择器   .
        作用:根据元素的class属性值匹配元素，可以复用
        以同名的类为单位统一设置样式
        语法: 
            .class属性值{
                样式
            }

        特殊用法
            1.分类选择器
                标签选择器与类选择器结合使用,找到有这个类属性的标签 

                    标签名.类名{
                        样式
                    }
                标签名必须放在前面， div.class

                特点:
                    1. 指向更精确
                    2. 优先级变高

            class 属性值可以出现多个，使用空格隔开
            e.g:
                    class="c1 c2 c3"

    4. 群组选择器
        可以为一组元素设置共同样式,可以组合标签，类，ID选择器
        语法:
            选择器1,选择器2,选择器3{
                样式
            }
        常见于清除浏览器的默认样式，或设置网页的基本样式

    5. 后代选择器:
        特点: 匹配满足要求的所有后代元素
        语法: 
            选择器1 选择器2{
                样式
            }
            选择器1表示父元素
            选择器2表示子元素或后代元素，包含直接间接后代元素

    6. 子代选择器   >
        只匹配父元素中的直接子元素
        语法:
            选择器1>选择器2{
                样式
            }

    7.相邻兄弟选择器    +
        选择最近的选择器2元素，且二者有相同父元素。
        语法:
            选择器1+选择器2{
                样式
            }

    8.后续兄弟选择器    ~
        后续兄弟选择器选取所有指定元素之后的相邻兄弟元素。
        语法:
            选择器1~选择器2{
                样式
            }

    9. 属性选择器  [ ]
        根据属性名和属性值匹配元素
        语法:
            1. [attr]{}
            2. [attr1][attr2]...{}
            3. elem[attr]{}
            4. [attr=value]{}
            5. [attr*=value]{}  //属性值中，包含指定value的元素
            6. [attr~=value]{}  //属性值中，包含指定value，且value为单词的元素
            7. [attr^=value]{}  //属性值中，以value开头的元素
            8. [attr&=value]{}  //属性值中，以value结尾的元素

    10. 伪类选择器   :
        作用: 针对元素不同的状态，设置不同的样式,一般和其它选择器结合使用

        1.超链接伪类选择器使用,超链接独有
            1.  :link	    a:link      选择所有未访问链接
            2.  :visited	a:visited	选择所有访问过的链接

            a:link{
                设置超链接访问之前的样式
            }

        2.动态伪类选择器,所有元素都可用
            1. :hover   元素被鼠标悬停时的状态

            2. :active  元素被鼠标点击时的状态,激活状态
                超链接使用注意:
                    1.超链接可以设置四种状态的样式，
                    书写时必须按以下顺序定义
                        :link
                        :visited
                        :hover
                        :active
                    2.网络中一般会直接对a标签设置默认样式，
                        配合 :hover改变超链接文本色或背景色

            3. :focus   表示文本框或密码框在获取焦点时的状态
                焦点状态: 正接受输入或编辑时的状态
                input:focus{
                    样式
                }

            4  :checked  表示表单控件-按钮的选中状态
                button:checked{
                    样式
                }

        3.目标伪类选择器
            突出显示获得的 html 锚点元素,匹配当前活动的锚点
            语法:
                选择器 : target{}
                eg:
                    :target
                    {
                        border: 2px solid #D4D4D4;
                        background-color: #e5eecc;
                    }

<a href="#news1">Jump to New content 1</a>
                    
<a href="#news2">Jump to New content 2</a>
                    <p id="news1"><b>New content 1...</b>
                    <p id="news2"><b>New content 2...</b>

        4.结构伪类选择器
            :first-child   匹配属于任意元素的父元素的第一个子元素
            :last-child    匹配属于任意元素的父元素的最后一个子元素
            :nth-child(n)  匹配属于任意元素的父元素的第n个子元素,n从1开始
            :nth-last-child(n)	选择任意元素的父元素的倒数第n个子元素

            >:first-child  匹配属于任意元素的第一个子元素

            :first-of-type	p:first-of-type	选择的每个 p 元素是其父元素的第一个 p 元素 

        5.否定伪类选择器
            :not(selector)	选择所有selector以外的元素
           eg:
                p:not(:first-child) 选择P元素所有非第一个子元素的子元素

    11.伪元素选择器 :: 
        1. 内容生成
            :before	     在选择的元素之前插入内容(相当于插入一个伪元素)
            :after	     在选择的元素之后插入内容
            
            一般与content 属性一起来指定要插入的内容。
                p:after 每个
元素之后插入内容：
                { 
                    content:"- Remember this";
                    display:black;
                }  

        2.  :first-letter	p:first-letter	选择某元素的第一个字母,比:first-line优先
            :first-line	    p:first-line	选择每个
元素的第一行字符

        3. ::selection{只能写字体颜色和背景颜色}   被框选的内容

        4.  取消滚动条
            #divContainer::-webkit-scrollbar {
                border-width:1px;
            }
    
    选择器的优先级
        选择器的优先级看权重(值),权值越大，优先级越高

        基础选择器的权值
            继承样式无权值
            * 选择器    0
            标签选择器   1
            类选择器/伪类选择器  10
            ID选择器       100
            行内样式     1000
            !important  >1000
        
        组合选择器
          除了群组选择器，其他的选择器权值由各选择器的权值相加得到
            注意 : 选择器的权值计算不会超过其最大数量级，1000个标签选择器相加不会大于10

            div span{   2
                color:red;
            }
            span{   1
                color:green;
            }
            .d1 .c1{    20
            }
            div.class{  11

            }

尺寸与颜色单位
    尺寸属性：
        1.属性 :  width     宽度
                 heigth     高度
                 max-width/min-width    最大/最小宽度
                 max-height/min-heigth  最大/最小高度

        2.单位 :
            绝对单位
                px 默认单位，表示像素
                cm 厘米
                mm 毫米
                pt 磅 1pt = 1/72in
                in 英寸 inch 1英寸 = 2.54cm
            相对单位
                em 相对父元素的倍数
                rem 相对根元素的倍数(body,html)
                % 百分比单位，参照父元素对应属性的值获取尺寸

        页面中可以设置尺寸的元素
            1. 所有的块级元素
            2. 所有的行内块: 表单元素(除了单选和复选框)
            3. 本身具备宽高属性的 table,
            大部分的行内元素都不许设置宽高尺寸

    颜色取值:
        1. 英文单词表示颜色
            red,green,blue,black,white
        2. rgb(r,g,b);
            使用红绿蓝光学三原色表示，每种颜色取值范围0~255
            red    rgb(255,0,0)
            green  rgb(0,255,0)
            blue   rgb(0,255,0)
            black  rgb(0,0,0)
            white  rgb(255,255,255)

        3. rgb(r%,g%,b%) 表示255的百分比  

        4.rgba(r,g,b,a)
            a  表示alpha 透明度 ， 取值0-1
            0  表示透明  1 表示不透明
            使用小数表示半透明 0.5 或 .5

        5. 十六进制来表示颜色
           语法:  取值范围  0~9,a~f
                 表示颜色 : 以#开头，每两位为一组，代表一种三元色
                 e.g:
                    rgb(255,0,0) -- #ff0000
                    green           #00ff00
                    blue            #0000ff
            短十六进制:
                由三位组成，每一位表示一种三元色,浏览器会自动重复补充为6位十六进制
                #f00 - #ff0000

元素分类及特点  块级  行内  行内块
    块级元素
        1.独占一行，不与其它元素共行显示
        2.可以手动设置宽高
        3.默认宽度与父元素保持一致(table除外)
    
        常见块级元素:  body, h1~h6 , p , div , ul, table td, form

    行内元素    
        1.可以与其它元素共行显示
        2.默认尺寸由内容多少决定，不能手动设置宽高,垂直外边距无效

        常见的行类元素: span  label  i  b  strong  sub  sup  a

    行内块元素
        1.可以与其它元素共行显示
        2.可以手动设置高宽
        3. 设置垂直外边距会作用域整行

        常见的行内块元素 : img  表单控件
    
    标签嵌套
        1.块元素中可以嵌套任何类型元素
            段落标签只能放行内元素和行内块元素(放块元素会两边自动补全)

        2.行内元素只能嵌套行内(块)元素(放块元素高版本浏览器不会报错)

内容溢出    overflow
    块元素区域小，内容多时，就会出现溢出情况，默认纵向溢出
    属性 : overflow
           overflow-x   横向控制
           overflow-y   纵向控制
    取值 : visible 默认值，表示溢出内容可见
           hidden  溢出内容隐藏
           scroll  为元素添加水平和垂直方向上的滚动条，不管内容有无溢出
           auto    在溢出方向添加可用的滚动条

边框    border
    CSS中认为所有的元素都是矩形区域
    边框是围绕元素内容出现的线条样式

	1. 边框实现 ：
			属性 ： border
			取值 ：	border-width border-style border-color
				边框宽度，样式，颜色，三个值缺一不可（即使有些值具有默认值）
				border-width : 取像素值，设置四个方向边框宽度
				border-style : 边框样式
					取值 ：
						solid  实线边框
						dashed 虚线边框(短线)
						dotted 点线边框
						double 双线边框
				border-color : 设置边框颜色，取颜色值
                                transparent 透明色
			注意 ：
				1. 使用border属性为元素设置边框，是同时设置
						上 右 下 左四个方向的边框
				2. 取消默认边框，border : none | 0 ; (常用于按钮)

	2. 单边边框的设置：
			属性 ：
				1. border-top : 设置顶部边框
				2. border-right : 设置右边边框
				3. border-bottom : 设置底部边框
				4. border-left : 设置左边边框
			取值 ：border-width border-style border-color
        
        单边框单属性
            border-top-style:red;
            ...

	3. 网页三角标制作 ：
			1. 设置空的块元素，宽高为0
			2. 为元素设置等宽的边框
			3. 调整边框颜色，显示一个方向的边框，其余边框设置透明边框色 transparent
			注意 ：四个方向的边框缺一不可，缺少的话，边框会
			        恢复成矩形边框，不再是三角形

	4. 轮廓线
        边框的边框
			属性 ：outline
			取值 ：width style color
			注意 ：轮廓线围绕在元素内容区域四周，与边框类似，
							但有区别 ：轮廓线在网页中不占位，边框
							在网页中是实际占位的
			取消轮廓线 ：outline:none;

	5. 倒角边框(圆角边框)
			1. 属性 ：border-radius
			2. 取值 ：像素值或者百分比
											上   	右
											左   	下
				1. border-radius:20px;
						一个值表示四个角都以20px做圆角
				2. border-radius:20px 40px;
						取两个值，按照上右下左顺时针方向设置圆角，
						从左上角开始依次取值，在给两个值的情况下，
						上下保持一致，左右保持一致
				3. border-radius:10px 20px 30px;
						取三个值，缺少的第四个值与第二个值保持一致
				4. border-radius:10px 20px 30px 40px;
						分别设置四个角的圆角程度
			3. 百分比取值实现元素形状改变
				border-radius:50%;
				注意 ：使用百分比设置圆角边框时，是参照当前元素的尺寸进行计算的
					四个角不能同时超过50%,两个角不能同时超过100%,像素等比
				如果元素本身的长方形，设置四个50%的圆角会变成椭圆
				如果元素本身是正方形，会变成正圆

            单边设置
                border-top-left-radius:50%
                border-bottom-right-radius:50%

		6. 盒阴影
			为元素添加阴影效果
			属性 ：box-shadow
			取值 ：offset-x offset-y blur spread color inset
				1. offset-x : 阴影的水平偏移距离，取像素值,必须
				2. offset-y : 阴影的垂直偏移距离，取像素值,必须
				3. blur : 阴影的模糊程度，取像素值，值越大越模糊
				4. spread : 阴影的延伸距离（可选），取像素值，可以扩大阴影的范围
				5. color : 设置阴影颜色 （默认为黑色）
                6. inset : 把默认的外部阴影设置为内部阴影 无值

            box-shadow属性可以设置一个或多个下拉阴影的框。该属性是一个用逗号分隔阴影的列表
            box-shadow: 5px 5px 10px rgb(253, 239, 37), -5px -5px 10px rgb(248,107,35), 5px -5px 10px rgb(248,107,35), -5px 5px 10px rgb(248,107,35);

			浏览器的坐标系:
				不管是浏览器窗口中还是元素本身，都存在坐标系，
				默认以左上角为原点(0,0)，向右，向下分别代表X和Y轴的正方向
				正值代表正方向，负值代表负方向

盒模型 （框模型）
	1. 在CSS中，认为一切元素都是框，都是矩形区域
			盒模型 ：计算元素在文档中的实际占位情况
			盒模型组成 ：margin (外边距) border (边框)
						padding(内边距) content(元素的宽高尺寸)
			元素在文档中实际尺寸的计算 ：
			标准盒模型 ：
				最终宽度=左右外边距+左右边框+左右内边距+width
				最终高度=上下外边距+上下边框+上下内边距+height
			其它盒模型元素尺寸计算(表单元素):
				元素设置的宽高表示包含内容内边距和边框在内的总宽度或总高度
				最终宽度 = width + 左右外边框
				最终高度 = height + 上下外边距
		属性
			box-sizing		调整元素最终尺寸的计算方式
			默认 content-box (标准计算方式)
				border-box ： 元素的width/height属性指定的是包含边框在内的区域大小

	2.外边距	
		元素边框与其他元素边框之间的距离

		属性 margin

		2. 取值 ：像素值
				1. margin : 10px;
						表示设置上右下左四个方向都为10px的外边距
				2. margin: 10px 20px;
						表示上下外边距为10px,左右外边距为20px;
				3. margin: 10px 20px 30px;
						表示上右下左四个方向上的外边距分别为：
						10px 20px 30px 20px;
				4. margin: 10px 20px 30px 40px;
						分别设置四个方向的外边距

			特殊取值 
				1. margin : 0; 设置元素外边距为0，常用于初始化页面
					样式，取消一些元素的默认外边距
				2. margin : 0 auto; 设置左右外边距自动，用来实现元素
					的居中效果。auto只对左右外边距起作用
				3. 取负值 ：
						会移动元素的位置，负值表示向上向左移动元素，
						常用于页面元素位置的微调
                
                4. %
                    相对于父元素的尺寸
		
		3. 单方向外边距的设置
			1. 属性 ：
				1. margin-top : 上方外边距
				2. margin-right : 右边的外边距
				3. margin-bottom : 底部外边距
				4. margin-left : 左边外边距
			2. 取值 ：像素值
					只给当前方向设置外边距，给一个值

		4.外边距合并
			1.垂直方向上的外边距(块元素):
				1.外边距溢出
                    当父元素没有上边框，填加上边框的为第一个子元素时，
                    添加的margin-top会作用于父元素上(浏览器渲染bug)
				  解决办法:
					1.可以为父元素添加上边框(一般用透明的)
					2.可以为父元素设置 padding-top 顶部内边距，加0.1px
					3.为父元素添加overflow:hidden;
                    4.给父元素第一个子元素位置添加一个空<table>
                        父元素 :: before { closest:"";display:table;}

				2.两个块元素分别设置margin-bottom,margin-top
					最终元素之间的距离取较大的值
			
			2.水平方向上的外边距(块元素):
				默认行内元素水平方向上的外边距会叠加显示
			
		5. 自带默认外边距的元素 ：
				body h1~h6 p ul ol pre dl 开发中会用群组选择器全部设置为0

	3.内边距
		指元素内容与边框之间的距离,不会影响其他元素，但会改变自身尺寸。

		属性 padding

		取值 : 像素值，%
		取值情况 :
			padding:一个值
			 设置上右下左四方向上内容与边框之间的距离
			padding:两个值
			 设置上下内边距为第一个值，左右内边距为第二个值
			padding:三个值
			 设置左右为第二个值
			padding: 四个值
			 上右下左依次取值

		单独设置某个方向上的内边距
			属性:padding-top
				 padding-right
				 padding-bottom
				 padding-left
			取值: 给一个值

		不同元素类型对盒模型属性的支持情况
			1.块元素完全支持盒模型属性
			2.行内元素不完全支持盒模型属性(margin-top/margin-bottom)

		默认带有内边距的元素
			ul ol 表单元素(文本框，按钮)

	4.box-sizing
		作用: 指定盒模型的计算方式
		取值:
			1.content-box 默认值
			 	元素的width,height属性只设置内容尺寸，最终在文档中占据的尺寸
				 为 margin border padding width/height 累加得到
			2.border-box
				元素的width,height属性设置包含边框在内的区域大小
				一旦元素设置内边框和边框，会压缩内容的显示区域
				元素最终在文档中占据的尺寸由margin和width/height相加得到
			注意:
				表格，表单按钮默认采用 border-box 计算尺寸

背景属性    background
    1.颜色
        属性: background-color
        取值: 颜色值,transparent透明
        注意 : 背景色的填充是从边框开始的(包含边框,边框为虚线时可见)

    2.背景图片
        属性: background-image
        取值: url('')
        CSS3 允许你在元素上添加多个背景图像
            background-image:url(img_flwr.gif),url(img_tree.gif)...;

    3.背景图片相关属性
        1.背景图片重复平铺显示
            属性: background-repeat
            取值: repeat (默认)  当图片尺寸小于元素尺寸，会自动沿水平和垂直方向重复平铺。
                  repeat-x 设置图片沿水平方向上平铺
                  repeat-y 设置图片沿垂直方向上平铺
                  no-repeat 设置图片不重复平铺

        2.背景图片的尺寸
            属性: background-size
            取值: px  取两个值，分别表示背景图片的宽和高
                      取一个值，设置背景图片宽度，高度等比缩放

                  %   取一个值或两个值等同于像素的取值情况
                      百分比参照当前元素的宽高计算
                 cover  覆盖，等比拉伸图片至足够大，完全覆盖元素,超出部分裁剪掉
                 contain  包含，等比拉伸图片至刚好被元素容纳的最大尺寸,有空隙

        3.背景图片的位置
            属性 : background-position
            取值 :
                1. 像素值 x  y
                    x 表示背景图片水平偏移距离，正值表示向右
                    y 表示背景图片垂直偏移距离，正值表示向下
                    默认背景图片从元素左上角显示
                2.百分比 
                    0%  0% 显示在左上角
                    50% 50%  显示在元素的中间位置
                    100% 100%  显示在元素的右下角
                3.方位值
                    水平方向 : left center right
                    垂直方向 : top center bottom
                    设置方位值时，如果缺省一个，默认为居中
            使用场景:
                '精灵图'技术，网页开发过程中为了节省资源，减少网络请求
                通常会将一组小图标以一张图片的形式存储，通过一次网络请
                求加载图片，配合backgrund-position控制图片切换位置

        4. 背景图的固定
            background-attachment
            将背景图固定在网页的某个位置，一直在可视区域中，不会随着网页滚动条改变位置
            取值：
                scroll  默认值，会移动
                fixed   固定，不会移动

        5. 定位背景图片
            background-Origin属性指定了背景图像的位置区域。
            取值:
                content-box     从content开始填充 
                padding-box     从padding开始填充 
                border-box      从border开始填充  默认

    4.背景属性简写
        属性名: background 
        取值 :  color url() repeat attachment position;
        注意: background-size 单独设置
    background: pink url(前端课程资料/img-css/northStar.jpg) no-repeat 10px 10px;

背景渐变属性    gradient
    CSS3 渐变（gradients）可以让你在两个或多个指定的颜色之间显示平稳的过渡。
    CSS3 定义了两种类型的渐变（gradients）：
        线性渐变（Linear Gradients）- 向下/向上/向左/向右/对角方向
        径向渐变（Radial Gradients）- 由它们的中心定义

    1.线性渐变
        定义: 为了创建一个线性渐变，你必须至少定义两种颜色结点。颜色结点即你想要呈现平稳过渡的颜色。
              同时，你也可以设置一个起点和一个方向（或一个角度）。

        语法 : background: linear-gradient(direction | angle, color-stop1, color-stop2, ...);
        参数:    
            background : background-image简写
            linear-gradient : 线性渐变
            direction方向 : to top|right|bottom|left|bottom right...;  缺省为从上至下
            angle角度   :  0~359 deg;  顺时针方向, to top为 0 deg
            color : 标准颜色值，可以为透明
            stop  : % | px    渐变范围,可缺省

            /* 标准的语法 */
                background: linear-gradient(red, blue); 
                background: linear-gradient(to right, red , blue);
                background: linear-gradient(180deg, red, blue);
                background: linear-gradient(to bottom right, red , blue);
                background: linear-gradient(red, green 20%, blue 50%, yellow 80%); //使用多个颜色结点

    2.径向渐变
        径向渐变由它的中心定义。
        background:(direction, shape size, start-color stop1, stop2..., last-color stopn);
            direction : center(默认),left,right,bottom right...   此参数不兼容新写法
                        50% 50% 圆心在元素的相对位置,0% 0% 为 left top

            shape  :参数定义了形状
                    circle 表示圆形
                    ellipse 表示椭圆形。默认值。

            size 参数定义了渐变的大小。它可以是以下四个值：
                closest-side    小
                farthest-side
                closest-corner
                farthest-corner  大 默认
                        
        /* 标准的语法 */    
            background: radial-gradient(red, green, blue); 
            background: radial-gradient(red 5%, green 15%, blue 60%);
            background: radial-gradient(circle, red, yellow, green);
            background: radial-gradient(ellipse  closest-side,red 5%, green 15%, blue 30%);
            background: -webkit-radial-gradient(60% 55%, farthest-corner,blue,green,yellow,black);
            background: -webkit-radial-gradient(bottom right, farthest-corner,blue,green,yellow,black); /* Safari 5.1 - 6.0 */

    使用透明度（transparent）
        CSS3 渐变也支持透明度（transparent），可用于创建减弱变淡的效果。
        为了添加透明度，我们使用 rgba() 函数来定义颜色结点。rgba() 函数中的最后一个参数可以是从 0 到 1 的值，它定义了颜色的透明度：0 表示完全透明，1 表示完全不透明。
            background: linear-gradient(to right, rgba(255,0,0,0), rgba(255,0,0,1)); /* 标准的语法 */

    重复渐变
        repeating-linear-gradient() 函数用于重复线性渐变
            background: repeating-linear-gradient(red, yellow 10%, green 20%);
        repeating-radial-gradient() 函数用于重复径向渐变
            background: repeating-radial-gradient(red, yellow 10%, green 15%);

    兼容:这样写不能 to 方向
        background: -webkit-linear-gradient(left, red , blue); /* Safari 5.1 - 6.0 */
        background: -o-linear-gradient(right, red, blue); /* Opera 11.1 - 12.0 */
        background: -moz-linear-gradient(right, red, blue); /* Firefox 3.6 - 15 */
        background: -ms-linear-gradient(right, red, blue); /ie

字体属性    font
        1.字体大小
            属性 : font-size
            取值 : 像素值 , pt , em
        2.指定字体名称
            属性 : font-family
            取值 : 字体名称
            语法注意: 1.字体名称如果是中文，或者由多个英文单词组成必须加引号
                     2.可以设置多个字体名称作备用字体，名称之间用逗号隔开
        e.g:
            font-family: Arial,'宋体','Microsoft TaHei','华文彩云';

        3.字体加粗
            属性 : font-weight
            取值 :
                1.可以取关键字
                    bold(加粗显示)/normal(默认，正常显示)/lighter/bolder
                2.取无单位的整百数
                    范围 100~1000 ,常用400~900
                    400 : 同 normal
                    700 : 同 bold

        4.设置字体样式(斜体)
            属性 : font-style
            取值 : 1.normal (默认正常显示)
                  2.italic  (斜体显示)
                  3.oblique (文本倾斜显示)
                    一般作为italic的替换样式，可以实现斜体效果
                    在某些情况下可以指定倾斜角度

        5. 小型大写字母
            font-variant: small-caps;
                            normal 默认

        字体属性简写
            属性 : font
            取值 : style  variant weight size family; (顺序强制)
        语法注意:size,family为必填项

文本属性    text
        1.文本颜色
            属性: color
            取值: 颜色值

        2.文本水平对齐方式
            属性 : text-align
            取值 : left(默认) / center / right / justify两端对齐

        3.文本装饰线
            属性 : text-decoration
            取值 : 
                  1.underline  下划线
                  2.overline  上划线
                  3.line-through 删除线
                  4.none  取消装饰线

        4. 文本首行缩进
            属性: text-indent 规定文本块中首行文本的缩进。
                值	描述
                length px	    定义固定的缩进。默认值：0。
                %	        定义基于父元素宽度的百分比的缩进。
                inherit	    规定应该从父元素继承 text-indent 属性的值。

            注意： 负值是允许的。如果值是负数，将第一行左缩进。

        5.行高
            属性 : line-height 定义一行数据的高度

            取值 : 像素值   px
                   无单位数字, 为字体的倍数
                
            使用场景: 
                1.行高可以用来设置一行文本的垂直居中
                    如果行高大于字体本身的大小，该行文本在行高内成垂直居中显示效果
                    把行高和元素设置同样的高度，就能使数据在元素居中

                2.行高可以实现文本在元素中上下位置的微调
                    eg:
                        1.{
                            height : 100px;
                            line-height : 120px;
                        }
                        2.{
                            height : 100px;
                            line-height : 70px;
                        }

        6. 阴影效果
                您指定了水平阴影，垂直阴影，模糊的距离，以及阴影的颜色：

            text-shadow : offset-x offset-y blur spread color inset
                1. offset-x : 阴影的水平偏移距离，取像素值,必须
				2. offset-y : 阴影的垂直偏移距离，取像素值,必须
				3. blur : 阴影的模糊程度，取像素值，值越大越模糊
				4. spread : 阴影的延伸距离（可选），取像素值，可以扩大阴影的范围
				5. color : 设置阴影颜色 （默认为黑色）
                6. inset : 把默认的外部阴影设置为内部阴影 无值

            实例
                给标题添加阴影:
                h1
                {
                    text-shadow: 5px 5px 5px #FF0000;
                }
    
    新文本属性
        属性	                    描述
        hanging-punctuation	    规定标点字符是否位于线框之外。
        punctuation-trim	    规定是否对标点字符进行修剪。
        text-align-last	        设置如何对齐最后一行或紧挨着强制换行符之前的行。
        text-emphasis	        向元素的文本应用重点标记以及重点标记的前景色。
        text-justify	        规定当 text-align 设置为 "justify" 时所使用的对齐方法。
        text-outline	        规定文本的轮廓。
        text-overflow	        规定当文本溢出包含元素时发生的事情。
        text-shadow	            向文本添加阴影。
        text-wrap	            规定文本的换行规则。
        word-break	            规定非中日韩文本的换行规则。
        word-wrap	            允许对长的不可分割的单词进行分割并换行到下一行。

表格属性    table
        基本支持所有属性
    1.表格的尺寸
        表格在设置宽高时可以选择
            1.为table设置宽高，单元格自动大小
            2.为单元格设置宽高，由内容决定表格整体大小
            注意: 只能二选一，表格优先级高于单元格

    2.table 标签完全支持盒模型，默认采用border-box计算尺寸
      tr,td标签，不完全支持盒模型
      td 不支持margin属性
      tr 不支持margin ,padding属性
    
    3.table 表格边框和并,特有属性
        将单元格边框和表格边框合并在一起
        属性: border-collapse
        取值: separate (默认 边框分离)
              collapse  设置合并
            
    4.table 调整单元格之间的距离,特有属性
        属性 : border-spacing
        取值 : h-value v-value 像素值(可同时设置)
        语法注意 : 
            h-value 表示水平方向上的边距
            v-value 表示垂直方向上的边距
            该属性必须添加给table标签，要求必须是边框分离状态才起作用

    5.table 表格标题
        标题位置
            caption-side : top/button
    
    6. table 表格的显示规则,告诉浏览器,我这张表格如果渲染，td尺寸的计算方式
        table-layout  : auto    默认值,自动表格布局,单元格尺寸由内容决定
                        fixed   固定(必须指定table和td尺寸),单元格尺寸不改变,内容溢出

列表属性    list
    1.list-style-type
        设置项目符号的类型
        取值 : disc(默认)  square(实心正方形) circle(空心圆) none

    2.list-style-image
        使用图片自定义项目符号
        取值 : url()

    3.list-style-position
        设置项目符号的位置
        取值 :  1.outside 在内容框外部  默认
                2.inside  显示在内容框内部

    4.简写属性
        list-style : type/url() position

    取消项目符号:
            list-style:none;

布局方式    float
    1.布局
        设置元素的排列和显示
    2.分类:
        1.标准流布局(文档流布局，静态布局)
            默认的布局方式
            特点: 元素按照类型和书写顺序，从左到右，从上到下
        2.浮动布局
            元素设置浮动之后，可以停靠在其他元素的边缘
            属性: float
            取值: left / right / none(默认)
                left 元素左浮动直到紧靠其他元素的边缘
                right 元素右浮动，直到紧靠其他元素的边缘
        特点:
            1.元素浮动之后，会脱离文档流，在文档中不再占位，
                表现为悬浮在文档前一行后方，后面正常的元素会向前占位
            2.多个元素浮动时，会依次停靠在前一个浮动元素边缘，
                如果当前父元素中宽度无法容纳，会自动换行显示
            3.任何元素只要设置浮动都升级为块元素，可以设置宽高(针对行内元素)
            4.文字环绕效果，浮动元素不占位会遮挡文本，行内元素，行内块元素的显示，
                只遮挡元素位置，不会影响正常内容显示，内容会围绕浮动元素显示
            5.浮动元素水平方向没有缝隙，浮动可以解决行内元素或
                行内块元素，水平方向上由于换行导致的空隙问题
            6.元素浮动只会在当前行浮动，本行位置取消，当前面有元素时，不会往前补位，
                后面的元素补位浮动元素位置。

    浮动元素占位问题:
        1.当父容器横向显示不下所有浮动元素的时候，浮动元素将换行显示
             1. 默认情况下，最后一个元素会优先显示在最高的位置，再往左或右排列
             2. 会发生浮动元素占位的情况，浮动元素根据浮动的方向占据浮动方向上的位置，
                不容许最后一个元素占用

        2. 浮动元素对默认宽度的影响
            块级元素不写宽度，宽度默认是父级元素的100% ，浮动之后宽度以内容为准(不写宽度)

    要想后续元素不向前补位,在后继元素中设置 clear:both;

    由于子元素全部浮动，在文档中不占位，造成父元素高度为0
        块级元素不写高度，他的高度由内容决定，当子元素都浮动时，会发生高度坍塌

    解决父元素高度为0方法:
        1.给父元素固定高度(不一定知道准确高度)
        2.让父元素也浮动(会影响父元素布局)
        3.给父元素设置overflow : hidden | auto (会影响溢出场景)
        4.标准做法: 清除浮动元素带来的影响
            属性: clear
            取值: left / right / both
            用法:
                为元素设置clear属性
                left : 当前元素不受左浮动元素的影响
                right : 当前元素不受右浮动元素的影响
                both ： 不受左浮动或右浮动的影响
            解决父元素高度为0：
                步骤:
                    1.在父元素的末尾添加空的子元素(块元素)
                    2.为空元素设置clear:both;
                    父元素 ::after{content:"";display:block;clear:both;}
                
元素定位    position
    可以设置元素在网页中的显示位置
    属性: position
    取值:
        1.static (文档流定位，默认值)
        2.relative (相对定位)
        3.absolute (绝对定位)
        4.fixed (固定定位)
        5.sticky (粘性定位)
    注意:
        只有元素设置 position 为 relative/absolute/fixed，
        才能称元素为已定位元素
        静态定位的元素不会受到 top, bottom, left, right影响。

    1.相对定位
        position : relative;
        特点: 元素一旦相对定位，可以参照它在文档中的原始位置进行偏移
               仍然在元素文档中占位(保留它原始位置)
               相对定位元素经常被用来作为绝对定位元素的容器块。
        偏移属性: top /right / bottom / left
        取值: 取像素值，设置元素的偏移距离
            top : 设置元素距离顶部的偏移量，正值下移
            left : 设置元素距离左侧的偏移量，正值右移
            bottom : 设置元素距离底部的偏移量，正值上移
            right : 设置元素距离右部的偏移量，正值左移

        eg:
            style{
                position : relative;
                right : 10px;
            }
           
    2.绝对定位
        position : absolute;
        特点:
            1.元素设置绝对定位，会参照一个离它最近有层级关系的已经定位
              (position属性不为static就为已定位)的祖先元素进行偏移,
              如果没有已定位的祖先元素，那么它的位置相对于<html>

            2.元素设置绝对定位会脱离文档流，上升为块元素

                absolute 定位的元素和其他元素重叠。
        使用注意：
            1.一般采用父元素相对定位，子元素绝对定位，实现元素偏移
            2.偏移属性是根据元素的参照物进行偏移
        eg:
            position:absolute;
            left:100px;
            top:150px;

    3.固定定位 Fixed
        position : fixed;
        特点 : 元素设置固定定位，会参照浏览器窗口进行偏移
              不会随着页面滚动改变在窗口中的位置
              Fixed定位使元素的位置与文档流无关，因此不占据空间，上升为块元素
              Fixed定位的元素和其他元素重叠。
        eg:
            position:fixed;
            top:30px;
            right:5px;
        
    4.粘性定位 sticky 
        position: sticky;
        基于用户的滚动位置来定位。
        粘性定位的元素是依赖于用户的滚动，在 position:relative 与 position:fixed 定位之间切换。

        它的行为就像 position:relative; 而当页面滚动超出目标区域时,
        它的表现就像 position:fixed;，它会固定在目标位置。
        元素定位表现为在跨越特定阈值前为相对定位，之后为固定定位。

        这个特定阈值指的是 top, right, bottom 或 left 之一，换言之，
        指定 top, right, bottom 或 left 四个阈值其中之一，才可使粘性定位生效。
        否则其行为与相对定位相同。

        注意: Internet Explorer, Edge 15 及更早 IE 版本不支持 sticky 定位。
        Safari 需要使用 -webkit- prefix (查看以下实例)。
            position: -webkit-sticky; /* Safari */
            position: sticky;
            top: 0;

    5. 元素的堆叠次序
        元素出现相互重叠时的显示顺序，默认后定位元素的堆叠层级高
        属性 : z-index
        取值 : 给无单位的数值，默认为0，数值越大越靠上显示

        注意 : 只有定位元素，才能设置z-index
               子元素永远在父元素上面

        用法 : 与 :hover 事件配合改变z-index值显示动效。

元素显示    display  visibility  opacity cursor
    1.设置元素显示与隐藏
        属性: visibility
        取值: 
              visible (默认可见)
              hidden  (元素隐藏,仍然占位)

    2.转换元素类型
        属性 : display
        取值 : 
            1.inline 行内元素
            2.block  块元素
            3.inline-block 行内块元素
            4.none  元素隐藏,在文档中不占位
            5.table 让元素表现为table,根据内容改变宽高,独占一行

    3.元素透明度设置
        1.rgba(r,g,b,a)  a 取值0~1

        2.属性 : opacity
          取值 : 0-1  (0位透明，1为不透明)

        opacity 与 rgba的区别: 
            1.opacity会使包含元素自身和其后代元素在内的所有显示效果半透明
                rgba() 只针对当前元素的指定属性实现半透明，文本的半透明效果会被子元素继承
            2.子元素与父元素同时设置opacity半透明，子元素中的半透明
                  效果是两个值相乘(在父元素半透明的基础上再次半透明)
    
    4.鼠标形状改变
        默认: 鼠标悬停普通文本上显示为 "I",超链接上为"手指",其它为"箭头"

        属性 : cursor 
        取值 :  1. default  箭头
                2. pointer  手指
                3. text    I
                4. progress  箭头带圈
                5. crosshair  +
                6. wait  等待
                7. help  帮助
                ...

    5.行内块元素的垂直对齐方式
        行内块元素默认按照文本的基线对齐，会出现元素排列不齐的情况
        属性 : vertical-align
        取值 : top/middle/bottom/baseline(默认)
        使用 : 为行内块元素设置vertical-align,调整左右元素跟它的对齐方式
              使用在 table 中没有 baseline
              使用在 img中 控制图片与文字的对其方式

弹性盒子模型（Flexible Box）
    主要解决某元素中的子元素的布局方式，为布局提供最大的灵活性

    1.容器
        要布局的子元素的父元素称之为容器，容器中样式写 display:flex;

    2. 项目
        要布局的子元素称之为项目
    
    3. 主轴
        项目们排列的方向，称之为主轴(水平和垂直)
        如果项目们是按横向排列，x轴就是主轴
        如果项目们是按纵向排列, y轴就是主轴

    4. 交叉轴
        与主轴垂直相交的方向轴叫做交叉轴

    语法 :
        将元素变为弹性容器，他所有的子元素将变成弹性项目，按照弹性布局的方式
        去排列显示
        display : flex  将块级元素变为容器
                  inline-flex  将行内元素变为容器

        元素设置为flex容器之后，子元素一些样式属性失效: float/clear/vertical-align
        子元素会转换为行内块元素显示,块元素共行,行内元素可以设置宽高

    弹性容器的样式属性
        1.主轴方向(项目排列方式)
            flex-direction : row 横向左往右 默认值
                             row-reverse 横向右往左
                             column 纵向上往下
                             column-reverse 纵向下往上

        2. 当一个主轴排列不下所有项目时，项目的显示方式
            flex-wrap : nowrap  不换行，项目会自动压缩  默认值
                        wrap  换行,项目不压缩
                        wrap-reverse 换行反转

        3. flex-flow 是 flex-direction 和 flex-wrap 的缩写
            取值 : row nowrap

        4. 定义项目在主轴上的对齐方式
            justify-content : flex-start 主轴起点对齐  默认值
                              space-around  间距相同
                              space-between 两端对齐，中间间距相同
                              flex-end  主轴终点对齐
                              center  在主轴上居中对齐

        5. 项目们在交叉轴上的对齐方式(容器高度大于项目高度)
            align-items :  flex-start 交叉轴起点对齐  默认值
                            flex-end  交叉轴终点对齐
                            center  在交叉轴居中对齐
                            baseline 交叉轴基线对齐
                            stretch  如果项目未设置高度，项目高度充满容器

            align-content 属性在弹性容器内的各项没有占用交叉轴上所有可用的空间时
                            对齐容器内的各项（垂直）。
                        space-around	元素位于各行之前、之间、之后都留有空白的容器内。
                        space-between	元素位于各行之间留有空白的容器内
                        flex-start	    元素位于容器的开头
                        flex-end	    元素位于容器的结尾。
                        center	        元素位于容器的中心。
                        stretch	        默认值。元素被拉伸以适应容器。

    项目的样式属性
        项目的属性是单独设置给一个项目的，不影响容器和其他项目
        1. order
            取值为无单位的整数，默认0
            定义项目的排列顺序，值越小离起点越近
        
        2. flex-grow
            取值为无单位的整数，默认0不放大
            定义空间变大时的项目沿主轴的放大比例
            取值越大，此项目占据的剩余空间越多

        3. flex-shrink
            定义项目的缩小比例，空间不足时，该项目如何缩小
            取值为无单位的整数，默认为1，空间不足，等比缩小
            取值为0 ，不缩小
            取值越大，占据的空间越小

        4. align-self
            控制当前项目在交叉轴上对齐方式，与其他项目无关
                flex-start 交叉轴起点对齐  默认值
                flex-end  交叉轴终点对齐
                center  在交叉轴居中对齐
                baseline 交叉轴基线对齐
                stretch  如果项目未设置高度，项目高度充满容器
                auto    继承容器的 align-items 的效果

转换 transform
    元素的转换效果主要指元素可以发生平移，缩放，旋转变换
    属性 : transform
        取值 : transform-function   转换函数
               none  不转换
        注意: 多个转换函数之间使用空格隔开

    1. 元素的转换基准点
        默认情况下，元素以自身中心点作为转换的基准点
        调整基准点:
            属性 : transform-origin
            取值 : 一个值    表示x,y
                   两个值   表示x,y
                   三个值   表示x,y,z
                可以使用像素值，百分比或方位值表示基准点的x,y
                以元素左上角为 0px , 0px
                eg:
                    左上角 0px   0px
                    右下角 100%  100%
                    右上角 100%  0 / right top
                方位值:
                    left center right
                    top  center bottom

    2. 平移变换
        1.作用：可以改变元素在文档中的位置
        2.使用：
            取值:
                1. translate(x,y)
                  x,y分别表示元素在X轴上和Y轴上的平移距离，
                  取像素值，可正可负，区分平移方向
                2. translate(x)
                  一个值表示沿X轴平移
                3. translateX(value)
                    指定沿X轴平移
                4.translateY(value)
                    指定沿Y轴平移
    
    3. 缩放变换
        改变元素的显示尺寸(放大或缩小)
        取值 : scale(x,y)
            value 为无单位的数值，表示为缩放比例
            1.abs(value)> 1  元素放大
            2. 0 < abs(value) < 1 元素缩小
            3. value <0  负号表示元素会被翻转一次

        其它取值:
            scaleX(v) 沿X轴缩放
            scaleY(v) 沿Y轴缩放
    
    4. 旋转变换
        设置元素旋转一定的角度显示

        取值 : rotate(deg)
            取角度值，以deg为单位
        使用:
            rotate() 表示平面旋转
                正值表示顺时针旋转，负值表示逆时针旋转

        注意 : 旋转是连同坐标轴一起旋转的，会影响位移

    5. 倾斜
        改变元素在页面中的形状
        取值 : skew(deg [,deg])
            包含两个参数值，分别表示向X轴和向Y轴倾斜的角度，
            如果第二个参数为空，则默认为0
            
        skewX(deg);表示让元素向着X轴(水平方向)倾斜，改变的是 Y 轴的角度
            参数为 + 表示逆时针
            参数为 - 表示顺时针
        skewY(deg);表示让元素向着Y轴(水平方向)倾斜，改变的是 X 轴的角度
            参数为 + 表示顺时针
            参数为 - 表示逆时针

    6.转换函数的组合使用
        transform : translate() scale() rotate();

三D转换
    属性 : transform

        浏览器不支持 3D的位移

    1. 透视距离
        模拟人的眼睛到 3D 转换元素之间的距离
        perspective(n) 该属性要加载转换元素的父元素上
            n 为无单位整数, 越小视距越近

        语法
            perspective: number|none;    

    2. 3D 函数
        translate3D(x,y,z)	定义 3D 转化。
        translateX(x)	定义 3D 转化，仅使用用于 X 轴的值。
        translateY(y)	定义 3D 转化，仅使用用于 Y 轴的值。
        translateZ(z)	定义 3D 转化，仅使用用于 Z 轴的值。
        scale3D(x,y,z)	定义 3D 缩放转换。
        scaleX(x)	定义 3D 缩放转换，通过给定一个 X 轴的值。
        scaleY(y)	定义 3D 缩放转换，通过给定一个 Y 轴的值。
        scaleZ(z)	定义 3D 缩放转换，通过给定一个 Z 轴的值。
        rotate3D(x,y,z,deg)	定义 3D 旋转。
        rotateX(deg)	定义沿 X 轴的 3D 旋转。滚动
        rotateY(deg)	定义沿 Y 轴的 3D 旋转。门
        rotateZ(deg)	定义沿 Z 轴的 3D 旋转。风车

        x , y , z
        取值大于 1 表示旋转
        取值 0 表示不旋转

过渡 transition
    元素在两种状态切换时的平滑过渡效果(默认瞬时)
    过渡相关的属性
        指定过渡时长
            属性: transition-duration
            取值: 以秒s/ms为单位

        指定执行过渡效果的属性
            属性 : transition-property
            取值 : 大部分的CSS属性名
            语法 : 
                1.width (指定单个属性名)
                2.width,height (指定多个属性名使用逗号隔开)
                3.all (指定所有发生值改变的属性,默认)
        
        指定过渡发生的时间变化曲率
            属性: transition-timing-function
            取值:   
                1.linear 匀速变化
                2.ease  默认值 慢速开始中间加速慢速结束
                3.ease-in 慢速开始，加速结束
                4.ease-out 快速开始，慢速结束
                5.ease-in-out 慢速开始和结束,中间过程先加速后减速

        指定延迟时间    
            属性: transition-delay
            取值: 以秒s/ms为单位的数值，设置过渡效果的延迟执行

        简写属性
            属性: transition
            取值: property duration timing-function delay;
            语法注意: 1.duration是必填项，其它可省
                     2.可以分别为属性设置过渡时长
                eg:
                    transition: width 2s,height 3s,background 5s;

        把 transition属性放 : hover 中 只有去的效果，没有回的效果(秒回)

动画 @keyframes
    @keyframes规则是创建动画。 @keyframes规则内指定一个CSS样式和动画将逐步从目前的样式更改为新的样式。
        语法
            @keyframes animationname {keyframes-selector {css-styles;}}

            值	                    说明
            animationname	    必需的。定义animation的名称。
            keyframes-selector	必需的。动画持续时间的百分比。
                合法值：
                    1.  0-100%
                    2.  from (和0%相同)
                        to (和100%相同)

                注意： 您可以用一个动画keyframes-selectors。

            css-styles	必需的。一个或多个合法的CSS样式属性

    当在 @keyframes 创建动画，把它绑定到一个选择器，否则动画不会有任何效果。
        指定至少这两个CSS3的动画属性绑定向一个选择器：

        animation-name	    规定 @keyframes 动画的名称。
        animation-duration	规定动画完成一个周期所花费的秒或毫秒。默认是 0

        animation-timing-function	规定动画的速度曲线。默认是 "ease"。
            值	            描述
            linear	    动画从头到尾的速度是相同的。
            ease	    默认。动画以低速开始，然后加快，在结束前变慢。
            ease-in	    动画以低速开始。
            ease-out	动画以低速结束。
            ease-in-out	动画以低速开始和结束。
            cubic-bezier(n,n,n,n)	在 cubic-bezier 函数中自己的值。可能的值是从 0 到 1 的数值

        animation-fill-mode	规定当动画不播放时（当动画完成时，或当动画有一个延迟未开始播放时），要应用到元素的样式。
            值	                        描述
            none	    默认值。动画在动画执行之前和之后不会应用任何样式到目标元素。
            forwards	在动画结束后（由 animation-iteration-count 决定），动画将应用该属性值。
            backwards	动画将应用在 animation-delay 定义期间启动动画的第一次迭代的关键帧中定义的属性值。这些都是 from 关键帧中的值（当 animation-direction 为 "normal" 或 "alternate" 时）或 to 关键帧中的值（当 animation-direction 为 "reverse" 或 "alternate-reverse" 时）。
            both	    动画遵循 forwards 和 backwards 的规则。也就是说，动画会在两个方向上扩展动画属性。
            initial	    设置该属性为它的默认值。请参阅 initial。
            inherit	    从父元素继承该属性。请参阅 inherit。        
        
        animation-delay	规定动画何时开始。默认是 0。

        animation-iteration-count	规定动画被播放的次数。默认是 1。
            n	        一个数字，定义应该播放多少次动画
            infinite	指定动画应该播放无限次（永远）

        animation-direction	规定动画是否在下一周期逆向地播放。默认是 "normal"。
            值	            描述
            normal	    默认值。动画按正常播放。
            reverse	    动画反向播放。
            alternate	动画在奇数次（1、3、5...）正向播放，在偶数次（2、4、6...）反向播放。
            alternate-reverse	动画在奇数次（1、3、5...）反向播放，在偶数次（2、4、6...）正向播放。
            initial	    设置该属性为它的默认值。	
            inherit	    从父元素继承该属性。

        animation-play-state	规定动画是否正在运行或暂停。默认是 "running"。
            paused	指定暂停动画
            running	指定正在运行的动画

        简写 :    animation : animationname  animation-duration;

        eg:
            div
            {
                width:100px;
                height:100px;
                background:red;
                position:relative;
                animation:myfirst 5s;
                -webkit-animation:myfirst 5s; /* Safari and Chrome */
            }
            @keyframes myfirst
            {
                0%   {background:red; left:0px; top:0px;}
                25%  {background:yellow; left:200px; top:0px;}
                50%  {background:blue; left:200px; top:200px;}
                75%  {background:green; left:0px; top:200px;}
                100% {background:red; left:0px; top:0px;}
            }

媒体 @media
    media : 媒体，看网页的设备

    媒体类型
        允许你指定文件将如何在不同媒体呈现。该文件可以以不同的方式显示在屏幕上，在纸张上，或听觉浏览器等等。

        媒体类型	        描述
        all	            用于所有的媒体设备。
        screen	        用于电脑显示器 >=992px。768px<=平板电脑<992px，智能手机等<768px。
        print	        用于打印机和打印预览
        speech	        应用于屏幕阅读器等发声设备

    媒体查询
        Media Query 允许在相同样式表为不同媒体设置不同的样式。

       语法 :
            @media  mediatype and (media feature) not|only|and (media feature){
                    CSS-Code;
                }

            你也可以针对不同的媒体使用不同 stylesheets :
                <link rel="stylesheet" media="mediatype and|not|only (media feature)" href="mystylesheet.css">

        媒体属性是CSS3新增的内容，多数媒体属性带有“min-”和“max-”前缀，用于表达“小于等于”和“大于等于”。
        这避免了使用与HTML和XML冲突的“<”和“>”字符
            width | min-width | max-width
            height | min-height | max-height
            aspect-ratio | min-aspect-ratio | max-aspect-ratio  视口宽高比 @media (min-aspect-ratio: 16/9) 
        注意: 媒体属性必须用括号()包起来，否则无效

    逻辑操作符
        　　操作符not、and、only和逗号(,)可以用来构建复杂的媒体查询

        and
        　　and操作符用来把多个媒体属性组合起来，合并到同一条媒体查询中。只有当每个属性都为真时，这条查询的结果才为真

        　　[注意]在不使用not或only操作符的情况下，媒体类型是可选的，默认为all
        　　满足横屏以及最小宽度为700px的条件应用样式表
                @media all and (min-width: 700px) and (orientation: landscape) { ... }
        　　由于不使用not或only操作符的情况下，媒体类型是可选的，默认为 all，所以可以简写为
                @media (min-width: 700px) and (orientation: landscape) { ... }
        or
        　　将多个媒体查询以逗号分隔放在一起；只要其中任何一个为真，整个媒体语句就返回真，相当于or操作符

        　　满足最小宽度为700像素或是横屏的手持设备应用样式表

                @media (min-width: 700px), handheld and (orientation: landscape) { ... }
        not

        　　not操作符用来对一条媒体查询的结果进行取反

        　　[注意]not关键字仅能应用于整个查询，而不能单独应用于一个独立的查询

        only

        　　only操作符表示仅在媒体查询匹配成功时应用指定样式。可以通过它让选中的样式在老式浏览器中不被应用

                media="only screen and (max-width:1000px)"{...}
        　　上面这行代码，在老式浏览器中被解析为media="only"，因为没有一个叫only的设备，所以实际上老式浏览器不会应用样式

                media="screen and (max-width:1000px)"{...}
        　　上面这行代码，在老式浏览器中被解析为media="screen"，它把后面的逻辑表达式忽略了。所以老式浏览器会应用样式

        　　所以，在使用媒体查询时，only最好不要忽略

        如果浏览器窗口小于 500px, 背景将变为浅蓝色：
            @media only screen and (max-width: 500px) {
                body {
                    background-color: lightblue;
                }
            }

    方向：横屏/竖屏
        结合CSS媒体查询,可以创建适应不同设备的方向(横屏landscape、竖屏portrait等)的布局。

        语法：
            orientation：portrait | landscape
                portrait：指定输出设备中的页面可见区域高度大于或等于宽度
                landscape： 除portrait值情况外，都是landscape
        实例
            如果是横屏背景将是浅蓝色：
            @media only screen and (orientation: landscape) {
                body {
                    background-color: lightblue;
                }
            }

js改变css样式的三种方法
    第一种:用cssText
        div.style.cssText='width:600px;border:1px red solid';

    第二种：用setProperty()
        div.style.setProperty('width','700px');
        div.style.setProperty('border','1px solid blue');
    
    第三种：使用css属性对应的style属性
        div.style.width = "800px";
        div.style.height = "250px";

initial 关键字用于设置 CSS 属性为它的默认值。
    initial 关键字可用于任何 HTML 元素上的任何 CSS 属性。

    JavaScript 语法
    	object.style.property="initial"  //恢复默认值
    CSS 语法
        property: initial;

inherit 关键字指定一个属性应从父元素继承它的值。
    inherit 关键字可用于任何 HTML 元素上的任何 CSS 属性。
    JavaScript 语法
        object.style.property="inherit"     //恢复继承值
    CSS 语法
        property: inherit;

CSS优化
    目的 : 减少服务器压力，提升用户体验
    1. 优化原则
        1. 尽量减少 HTTP 请求的个数
        2. 页面顶部引入css文件
        3. 将 css 和 js 放到外部独立的文件中

    2. CSS代码优化
        1. 缩小样式文件
        2. 减少样式的重写
        3. 避免出现空的 src 和 href
        4. 选择更优的样式属性值 (能使用复合，简写的就使用复合简写)
        5. 代码压缩

