[TOC]





## 用户账号管理

用户账号的管理工作主要涉及到用户账号的添加、修改和删除

useradd可用来建立用户帐号。再用passwd设定帐号的密码,而可用userdel删除帐号。使用useradd指令所建立的帐号，实际上是保存在**/etc/passwd**文本文件中。

### 添加新的用户账号

**语法**

```
useradd 选项 用户名
useradd -D [-b][-e <有效期限>][-f <缓冲天数>][-g <群组>][-G <群组>][-s <shell>]
```

参数说明：

- 选项:

  - -c comment 指定一段注释性描述。备注文字会保存在passwd的备注栏位中。
  - -d 目录 指定用户主目录，如果此目录不存在，则同时使用-m选项，可以创建主目录。
  - -g 用户组 指定用户所属的用户组。
  - -G 用户组，用户组 指定用户所属的附加组。
  - -s Shell文件 指定用户的登录Shell。
  - -u 用户号 指定用户的用户号，如果同时有-o选项，则可以重复使用其他用户的标识号。
  - -D 　变更预设值．
  - -e<有效期限> 　指定帐号的有效期限。
  - -f<缓冲天数> 　指定在密码过期后多少天即关闭该帐号。
  - -g<群组> 　指定用户所属的群组。
  - -G<群组> 　指定用户所属的附加群组。
  - -m 　自动建立用户的登入目录。
  - -M 　不要自动建立用户的登入目录。
  - -n 　取消建立以用户名称为名的群组．
  - -r 　建立系统帐号。

- 用户名:

  指定新账号的登录名

**实例1**

```shell
useradd –d /usr/sam -m sam
```

此命令创建了一个用户sam，其中-d和-m选项用来为登录名sam产生一个主目录/usr/sam（/usr为默认的用户主目录所在的父目录）

**实例2**

添加一般用户

```
# useradd tt
```

为添加的用户指定相应的用户组

```
# useradd -g root tt
```

创建一个系统用户

```
# useradd -r tt
```

为新添加的用户指定home目录

```
# useradd -d /home/myd tt
```

建立用户且制定ID

```
# useradd caojh -u 544
```



### 修改用户帐号

usermod可用来修改用户帐号的各项设定

**语法**

```
usermod [-LU][-c <备注>][-d <登入目录>][-e <有效期限>][-f <缓冲天数>][-g <群组>][-G <群组>][-l <帐号名称>][-s <shell>][-u <uid>][用户帐号]
```

**参数说明**：

- -c<备注> 　修改用户帐号的备注文字。
- -d登入目录> 　修改用户登入时的目录。
- -e<有效期限> 　修改帐号的有效期限。
- -f<缓冲天数> 　修改在密码过期后多少天即关闭该帐号。
- -g<群组> 　修改用户所属的群组。
- -G<群组> 　修改用户所属的附加群组。
- -l<帐号名称> 　修改用户帐号名称。
- -L 　锁定用户密码，使密码无效。
- -s<shell> 　修改用户登入后所使用的shell。
- -u<uid> 　修改用户ID。
- -U 　解除密码锁定。

**实例**

更改登录目录

```
# usermod -d /home/hnlinux root
```

改变用户的uid

```
# usermod -u 777 root
```



### 删除用户帐号

userdel可删除用户帐号与相关的文件。若不加参数，则仅删除用户帐号，而不删除相关文件。

**语法**

```
userdel [-r][用户帐号]
```

**参数说明**：

- -r 　删除用户登入目录以及目录中所有文件。

此命令删除用户sam在系统文件中（主要是/etc/passwd, /etc/shadow, /etc/group等）的记录，同时删除用户的主目录。

**实例**

删除用户账号

```
# userdel hnlinux
```



### 用户口令的管理

用户账号刚创建时没有口令，但是被系统锁定，无法使用，必须为其指定口令后才可以使用，即使是指定空口令，超级用户可以为自己和其他用户指定口令，普通用户只能用它修改自己的口令。

**语法：**

```
passwd [选项] [用户名]
```

**选项：**

- -l  锁定口令，即禁用账号。
- -u 口令解锁。
- -d 使账号无口令。
- -f  强迫用户下次登录时修改口令。

如果用户名为空，则修改当前用户的口令

Linux 用户登陆输入密码时，字符是不显示的，这样可以防止别人看见你密码的位数，安全性稍高，若输入错误，可以按Backspace 重新输入

**实例**

```shell
$ passwd 
Old password:****** 
New password:******* 
Re-enter new password:*******
```

普通用户修改自己的口令时，passwd命令会先询问原口令，验证后再要求用户输入两遍新口令，如果两次输入的口令一致，则将这个口令指定给用户；而超级用户为用户指定口令时，就不需要知道原口令。



## 用户组管理

每个用户都有一个用户组，系统可以对一个用户组中的所有用户进行集中管理。不同Linux 系统对用户组的规定有所不同，如Linux下的用户属于与它同名的用户组，这个用户组在创建用户时同时创建。

用户组的管理涉及用户组的添加、删除和修改。组的增加、删除和修改实际上就是对**/etc/group**文件的更新。

### 添加用户组

**语法：**

```
groupadd 选项 用户组
```

**选项：**

- -g GID 指定新用户组的组标识号（GID）。
- -o 一般与-g选项同时使用，表示新用户组的GID可以与系统已有用户组的GID相同。

**实例1：**

```
# groupadd group1
```

此命令向系统中增加了一个新组group1，新组的组标识号是在当前已有的最大组标识号的基础上加1。

**实例2：**

```
# groupadd -g 101 group2
```

此命令向系统中增加了一个新组group2，同时指定新组的组标识号是101。



### 修改用户组

需要更改群组的识别码或名称时，可用groupmod指令来完成这项工作。

**语法**

```
groupmod 选项 用户组
```

**参数**：

- -g <用户组识别码> 　为用户组指定新的组标识号
- -o 　与-g选项同时使用，用户组的新GID可以与系统已有用户组的GID相同
- -n <新用户组名称> 　 将用户组的名字改为新名字

**实例**

修改组名

```shell
groupadd linuxso 
tail -1 /etc/group 
linuxso:x:500: 
tail -1 /etc/group 
linuxso:x:500: 
groupmod -n linux linuxso 
tail -1 /etc/group 
linux:x:500:
```



### 删除用户组

需要从系统上删除群组时，可用groupdel(group delete)指令来完成这项工作。倘若该群组中仍包括某些用户，则必须先删除这些用户后，方能删除群组。

**语法 :**

```
groupdel [群组名称]
```



### 查看用户所在全部组

**语法 :**

```
groups [USERNAME]
```

打印每个USERNAME的组成员身份，或者，如果未指定USERNAME，则打印当前进程的组成员身份（如果更改了组数据库，则可能会有所不同）。



### 切换用户组

如果一个用户同时属于多个用户组，那么用户可以在用户组之间切换，以便具有其他用户组的权限。

用户可以在登录后，使用命令newgrp切换到其他用户组，这个命令的参数就是目的用户组。例如：

```
$ newgrp root
```

这条命令将当前用户切换到root用户组，前提条件是root用户组确实是该用户的主组或附加组。类似于用户账号的管理，用户组的管理也可以通过集成的系统管理工具来完成。



## 用户账号系统文件

完成用户管理的工作有许多种方法，但是每一种方法实际上都是对有关的系统文件进行修改。

与用户和用户组相关的信息都存放在一些系统文件中，这些文件包括**/etc/passwd, /etc/shadow, /etc/group**等。



### 用户组文件

用户组的所有信息都存放在**/etc/group**文件中

将用户分组是Linux 系统中对用户进行管理及控制访问权限的一种手段。

每个用户都属于某个用户组；一个组中可以有多个用户，一个用户也可以属于不同的组。

当一个用户同时是多个组中的成员时，在`/etc/passwd`文件中记录的是用户所属的主组，也就是登录时所属的默认组，而其他组称为附加组。

用户要访问属于附加组的文件时，必须首先使用newgrp命令使自己成为所要访问的组中的成员。

用户组的所有信息都存放在/etc/group文件中。由冒号(:)隔开若干个字段，这些字段有：

```
组名 : 口令 : 组标识号 : 组内用户列表
```

1. "组名"是用户组的名称，由字母或数字构成，组名不应重复
2. "口令"字段存放的是用户组加密后的口令字，一般Linux 系统的用户组都没有口令，即这个字段一般为空，或者是`*`
3. "组标识号"与用户标识号类似，也是一个整数，被系统内部用来标识组
4. "组内用户列表"是属于这个组的所有用户的列表，不同用户之间用逗号`,`分隔。这个用户组可能是用户的主组，也可能是附加组

`/etc/group`文件的一个例子如下：

```
root:x:0:root
bin:x:2:root,bin
sys:x:3:root,uucp
adm:x:4:root,adm
daemon:x:5:root,daemon
lp:x:7:root,lp
users:x:20:root,sam
```



### 用户文件

**/etc/passwd**  是用户管理工作涉及的最重要的一个文件

Linux系统中的每个用户都在`/etc/passwd`文件中有一个对应的记录行，它记录了这个用户的一些基本属性。

这个文件对所有用户都是可读的。它的内容类似下面的例子：

```
＃ cat /etc/passwd
root:x:0:0:Superuser:/:
daemon:x:1:1:System daemons:/etc:
bin:x:2:2:Owner of system commands:/bin:
sys:x:3:3:Owner of system files:/usr/sys:
```

从上面的例子我们可以看到，`/etc/passwd`中一行记录对应着一个用户，每行记录又被冒号(:)分隔为7个字段，其格式和具体含义如下：

```
用户名:口令:用户标识号:组标识号:注释性描述:主目录:登录Shell
```

**"用户名"是代表用户账号的字符串**

通常长度不超过8个字符，并且由大小写字母和/或数字组成。登录名中不能有冒号`:`，因为冒号在这里是分隔符。

为了兼容起见，登录名中最好不要包含点字符`.`，并且不使用连字符`-`和加号`+`打头

**“口令”一些系统中，存放着加密后的用户口令字**

虽然这个字段存放的只是用户口令的加密串，不是明文，但是由于`/etc/passwd`文件对所有用户都可读，所以这仍是一个安全隐患。因此，现在许多Linux 系统（如SVR4）都使用了shadow技术，把真正的加密后的用户口令字存放到/etc/shadow文件中，而在`/etc/passwd`文件的口令字段中只存放一个特殊的字符，例如“x”或者“*”。

**“用户标识号”是一个整数，系统内部用它来标识用户**

一般情况下它与用户名是一一对应的。如果几个用户名对应的用户标识号是一样的，系统内部将把它们视为同一个用户，但是它们可以有不同的口令、不同的主目录以及不同的登录Shell等。

通常用户标识号的取值范围是0～65 535。0是超级用户root的标识号，1～99由系统保留，作为管理账号，普通用户的标识号从100开始。在Linux系统中，这个界限是500。

**“组标识号”字段记录的是用户所属的用户组**

它对应着/etc/group文件中的一条记录。

**“注释性描述”字段记录着用户的一些个人情况**

例如用户的真实姓名、电话、地址等，这个字段并没有什么实际的用途。在不同的Linux 系统中，这个字段的格式并没有统一。在许多Linux系统中，这个字段存放的是一段任意的注释性描述文字，用做finger命令的输出。

**“主目录”，也就是用户的起始工作目录**

它是用户在登录到系统之后所处的目录。在大多数系统中，各用户的主目录都被组织在同一个特定的目录下，而用户主目录的名称就是该用户的登录名。各用户对自己的主目录有读、写、执行（搜索）权限，其他用户对此目录的访问权限则根据具体情况设置。

**登录Shell**

用户登录后，要启动一个进程，负责将用户的操作传给内核，这个进程是用户登录到系统后运行的命令解释器或某个特定的程序，即Shell

Shell是用户与Linux系统之间的接口。Linux的Shell有许多种，每种都有不同的特点。常用的有sh(Bourne Shell), csh(C Shell), ksh(Korn Shell), tcsh(TENEX/TOPS-20 type C Shell), bash(Bourne Again Shell)等。

系统管理员可以根据系统情况和用户习惯为用户指定某个Shell。如果不指定Shell，那么系统使用sh为默认的登录Shell，即这个字段的值为/bin/sh。

**用户的登录Shell也可以指定为某个特定的程序（此程序不是一个命令解释器）**

利用这一特点，我们可以限制用户只能运行指定的应用程序，在该应用程序运行结束后，用户就自动退出了系统。有些Linux 系统要求只有那些在系统中登记了的程序才能出现在这个字段中。



**系统中有一类用户称为伪用户（psuedo users）**

这些用户在`/etc/passwd`文件中也占有一条记录，但是不能登录，因为它们的登录Shell为`/usr/sbin/nologin`。它们的存在主要是方便系统管理，满足相应的系统进程对文件属主的要求。

常见的伪用户如下所示：

```
伪 用 户 含 义 
bin 拥有可执行的用户命令文件 
sys 拥有系统文件 
adm 拥有帐户文件 
uucp UUCP使用 
lp lp或lpd子系统使用 
nobody NFS使用
```

**除了上面列出的伪用户外，还有许多标准的伪用户，例如：audit, cron, mail, usenet等，它们也都各自为相关的进程和文件所需要。**

由于/etc/passwd文件是所有用户都可读的，如果用户的密码太简单或规律比较明显的话，一台普通的计算机就能够很容易地将它破解，因此对安全性要求较高的Linux系统都把加密后的口令字分离出来，单独存放在一个文件中，这个文件是/etc/shadow文件。 有超级用户才拥有该文件读权限，这就保证了用户密码的安全性。



### /etc/shadow

`/etc/shadow`中的记录行与`/etc/passwd`中的一一对应，它由`pwconv`命令根据`/etc/passwd`中的数据自动产生

它的文件格式与`/etc/passwd`类似，由若干个字段组成，字段之间用`:`隔开。这些字段是：

```
登录名:加密口令:最后一次修改时间:最小时间间隔:最大时间间隔:警告时间:不活动时间:失效时间:标志
```

1. **登录名**    是与`/etc/passwd`文件中的登录名相一致的用户账号
2. **口令**   字段存放的是加密后的用户口令字，长度为13个字符。如果为空，则对应用户没有口令，登录时不需要口令；如果含有不属于集合 `{ ./0-9A-Za-z }`中的字符，则对应的用户不能登录。
3. **最后一次修改时间**    表示的是从某个时刻起，到用户最后一次修改口令时的天数。时间起点对不同的系统可能不一样。例如在SCO Linux 中，这个时间起点是1970年1月1日。
4. **最小时间间隔**    指的是两次修改口令之间所需的最小天数。
5. **最大时间间隔**    指的是口令保持有效的最大天数。
6. **警告时间 ** 字段表示的是从系统开始警告用户到用户密码正式失效之间的天数。
7. **不活动时间**   表示的是用户没有登录活动但账号仍能保持有效的最大天数。
8. **失效时间 **  字段给出的是一个绝对的天数，如果使用了这个字段，那么就给出相应账号的生存期。期满后，该账号就不再是一个合法的账号，也就不能再用来登录了。

下面是/etc/shadow的一个例子：

```
＃ cat /etc/shadow

root:Dnakfw28zf38w:8764:0:168:7:::
daemon:*::0:0::::
bin:*::0:0::::
sys:*::0:0::::
adm:*::0:0::::
uucp:*::0:0::::
nuucp:*::0:0::::
auth:*::0:0::::
cron:*::0:0::::
listen:*::0:0::::
lp:*::0:0::::
sam:EkdiSECLWPdSa:9740:0:0::::
```



## 添加批量用户

添加和删除用户对每位Linux系统管理员都是轻而易举的事，比较棘手的是如果要添加几十个、上百个甚至上千个用户时，我们不太可能还使用useradd一个一个地添加，必然要找一种简便的创建大量用户的方法。Linux系统提供了创建大量用户的工具，可以让您立即创建大量用户，方法如下：

**先编辑一个文本用户文件**

每一列按照`/etc/passwd`密码文件的格式书写，要注意每个用户的用户名、UID、宿主目录都不可以相同，其中密码栏可以留做空白或输入x号。一个范例文件user.txt内容如下：

```
user001::600:100:user:/home/user001:/bin/bash
user002::601:100:user:/home/user002:/bin/bash
user003::602:100:user:/home/user003:/bin/bash
user004::603:100:user:/home/user004:/bin/bash
user005::604:100:user:/home/user005:/bin/bash
user006::605:100:user:/home/user006:/bin/bash
```

**以root身份执行命令 `/usr/sbin/newusers`，从刚创建的用户文件`user.txt`中导入数据，创建用户：**

```
# newusers < user.txt
```

然后可以执行命令 `vipw` 或 `vi /etc/passwd` 检查 `/etc/passwd` 文件是否已经出现这些用户的数据，并且用户的宿主目录是否已经创建。

**执行命令/usr/sbin/pwunconv**

将 `/etc/shadow` 产生的 `shadow` 密码解码，然后回写到 `/etc/passwd` 中，并将`/etc/shadow`的`shadow`密码栏删掉。这是为了方便下一步的密码转换工作，即先取消 `shadow password` 功能。

```
# pwunconv
```

**编辑每个用户的密码对照文件**

范例文件 `passwd.txt` 内容如下：

```
user001:密码
user002:密码
user003:密码
user004:密码
user005:密码
user006:密码
```

**以root身份执行命令 `/usr/sbin/chpasswd`**

创建用户密码，`chpasswd` 会将经过 `/usr/bin/passwd` 命令编码过的密码写入 `/etc/passwd` 的密码栏。

```
# chpasswd < passwd.txt
```

**确定密码经编码写入/etc/passwd的密码栏后**

执行命令 `/usr/sbin/pwconv` 将密码编码为 `shadow password`，并将结果写入 `/etc/shadow`。

```
# pwconv
```

这样就完成了大量用户的创建了，之后您可以到/home下检查这些用户宿主目录的权限设置是否都正确，并登录验证用户密码是否正确



## 其它

### 用户UID

- 管理员：root, 0
- 普通用户：1-65535 
  - 系统用户：1-499, 1-999(centos7) 作用：对守护进程获取资源进行权限分配
  - 登录用户:500+, 1000+

### 用户组GID

- 管理员组：root, 0
- 普通组： 
  - 系统组：1-499, 1-999(centos7)
  - 普通组：500+, 1000+

### Linux安全上下文：

- 运行中的程序：进程 (process)
- 以进程发起者的身份运行：
- 进程所能够访问的所有资源的权限取决于进程的发起者的身份；

### Linux组的类别：

- 用户的基本组(主组)：组名同用户名，且仅包含一个用户：私有组
- 用户的附加组(额外组)：

### Linux用户和组相关的配置文件：

- /etc/passwd：用户及其属性信息(名称、UID、基本组ID等等)；
- /etc/group：组及其属性信息；
- /etc/shadow：用户密码及其相关属性；
- /etc/gshadow：组密码及其相关属性；