

[TOC]



## linux 目录结构

【常见目录简介】

|    目录     |                                                              |
| :---------: | ------------------------------------------------------------ |
|    /bin     | 存放二进制可执行命令文件(ls,cat,mkdir等)，常用命令一般都在这里。 |
|    /etc     | 存放系统管理和配置文件                                       |
|    /home    | 存放所有用户文件的根目录，是用户主目录的基点，比如用户user的主目录就是/home/user，可以用~user表示 |
|    /usr     | 用于存放系统应用程序，比较重要的目录                         |
|    /opt     | 额外安装的可选应用程序包所放置的位置。一般情况下，我们可以把tomcat等都安装到这里。 |
|    /proc    | 虚拟文件系统目录，是系统内存的映射。可直接访问这个目录来获取系统信息。 |
|    /root    | 超级用户（系统管理员）的主目录（特权阶级）                   |
|    /sbin    | 存放二进制可执行文件，只有root才能访问。这里存放的是系统管理员使用的系统级别的管理命令和程序。如ifconfig等。 |
|    /dev     | dev是Device(设备)的缩写, 该目录下存放的是Linux的外部设备，在Linux中访问设备的方式和访问文件的方式是相同的。 |
|   /media    | linux系统会自动识别一些设备，例如U盘、光驱等等，当识别后，linux会把识别的设备挂载到这个目录下。 |
|    /mnt     | 系统提供这个目录是让用户临时挂载其他的文件系统。             |
|    /boot    | 这里存放的是启动Linux时使用的一些核心文件，包括内核文件,一些连接文件,以及镜像文件。 |
|    /lib     | 存放跟文件系统中的程序运行所需要的共享库及内核模块。共享库又叫动态链接共享库，作用类似windows里的.dll文件，存放了根文件系统程序运行所需的共享文件。 |
|   /lib64    |                                                              |
|    /tmp     | 用于存放各种临时文件，是公用的临时文件存储点。               |
|    /var     | 用于存放运行时需要改变数据的文件，也是某些大文件的溢出区，比方说各种服务的日志文件（系统启动日志等。）等 |
|     run     | 是一个临时文件系统，存储系统启动以来的信息。当系统重启时，这个目录下的文件应该被删掉或清除。如果你的系统上有 /var/run 目录，应该让它指向 run。 |
|     srv     | 该目录存放一些服务启动之后需要提取的数据。                   |
|     sys     | 这是linux2.6内核的一个很大的变化。该目录下安装了2.6内核中新出现的一个文件系统 sysfs 。sysfs文件系统集成了下面3种文件系统的信息：针对进程信息的proc文件系统、针对设备的devfs文件系统以及针对伪终端的devpts文件系统。该文件系统是内核设备树的一个直观反映。当一个内核对象被创建的时候，对应的文件和目录也在内核对象子系统中 |
| /lost+found | 这个目录平时是空的，系统非正常关机而留下“无家可归”的文件（windows下叫什么.chk）就在这里 |
|  swapfile   |                                                              |



通常情况下，根文件系统所占空间一般应该比较小，因为其中的绝大部分文件都不需要经常改动，而且包括严格的文件和一个小的不经常改变的文件系统不容易损坏。
除了可能的一个叫 `/vmlinuz `标准的系统引导映像之外，根目录一般不含任何文件。所有其他文件在根文件系统的子目录中。



## 详细介绍

### etc

`/etc` 目录包含各种系统配置文件，下面说明其中的一些。其他的你应该知道它们属于哪个程序，并阅读该程序的man 页。许多网络配置文件也在 /etc 中。

- **/etc/rc或/etc/rc.d或/etc/rc?.d**
  启动、或改变运行级时运行的脚本或脚本的目录。
- **/etc/passwd**
  用户数据库，其中的域给出了用户名、真实姓名、用户起始目录、加密口令和用户的其
  他信息。
- **/etc/fdprm**
  软盘参数表，用以说明不同的软盘格式。可用 setfdprm 进行设置。更多的信息见 setfdprm
  的帮助页。
- **/etc/fstab**
  指定启动时需要自动安装的文件系统列表。也包括用`swapon -a`启用的swap区的信息。
- **/etc/group**
  类似/etc/passwd ，但说明的不是用户信息而是组的信息。包括组的各种数据。
- **/etc/inittab**
  init 的配置文件。
- **/etc/issue**
  包括用户在登录提示符前的输出信息。通常包括系统的一段短说明或欢迎信息。具体内容由系统管理员确定。
- **/etc/magic**
  `file`的配置文件。包含不同文件格式的说明，`file`基于它猜测文件类型。
- **/etc/motd**
  motd是message of the day的缩写，用户成功登录后自动输出。内容由系统管理员确定。常用于通告信息，如计划关机时间的警告等。
- **/etc/mtab**
  当前安装的文件系统列表。由脚本(scritp)初始化，并由mount 命令自动更新。当需要一个当前安装的文件系统的列表时使用(例如df 命令)。
- **/etc/shadow**
  在安装了影子( shadow )口令软件的系统上的影子口令文件。影子口令文件将`/etc/passwd`文件中的加密口令移动到`/etc/shadow`中，而后者只对超级用户( root)可读。这使破译口令更困难，以此增加系统的安全性
- **/etc/login.defs**
  login命令的配置文件。
- **/etc/printcap**
  类似`/etc/termcap`，但针对打印机。语法不同。
- **/etc/profile 、/etc/csh.login、/etc/csh.cshrc**
  登录或启动时bourne或c shells执行的文件。这允许系统管理员为所有用户建立全局缺省环境。
- **/etc/securetty**
  确认安全终端，即哪个终端允许超级用户( root )登录。一般只列出虚拟控制台，这样就不可能(至少很困难)通过调制解调器( modem )或网络闯入系统并得到超级用户特权。
- **/etc/shells**
  列出可以使用的shell。chsh 命令允许用户在本文件指定范围内改变登录的shell。提供一台机器ftp服务的服务进程ftpd 检查用户shell是否列在`/etc/shells` 文件中，如果不是，将不允许该用户登录。
- **/etc/termcap**
  终端性能数据库。说明不同的终端用什么“转义序列”控制。写程序时不直接输出转义序列(这样只能工作于特定品牌的终端)，而是从`/etc/termcap` 中查找要做的工作的正确序列。这样，多数的程序可以在多数终端上运行。

 

### dev

/dev 目录包括所有设备的设备文件。设备文件用特定的约定命名，这在设备列表中说明。
设备文件在安装时由系统产生，以后可以用`/dev/makedev` 描述。`/dev/makedev.local`是系统管理员为本地设备文件(或连接)写的描述文稿(即如一些非标准设备驱动不是标准makedev 的一部分)。

- **/dev/console**
  系统控制台，也就是直接和系统连接的监视器。
- **/dev/hd**
  ide硬盘驱动程序接口。如： `/dev/hda`指的是第一个硬盘，had1则是指`/dev/hda`的第一个分区。如系统中有其他的硬盘，则依次为`/dev/hdb`、`/dev/hdc`、. . . . ..；如有多个分区则依次为
  hda1、hda2 . . . . . .
- **/dev/sd**
  scsi  磁盘驱动程序接口。如有系统有  scsi  硬盘，就不会访问`/dev/had`，而会访问`/dev/sda`。
- **/dev/fd**
  软驱设备驱动程序。如： `/dev/fd0 ` 指系统的第一个软盘，也就是通常所说的a：盘，`/dev/fd1`指第二个软盘，. . . . . .而`/dev/fd1h1440`则表示访问驱动器1中的4 . 5高密盘。
- **/dev/st**
  scsi 磁带驱动器驱动程序。
- **/dev/tty**
  提供虚拟控制台支持。如： `/dev/tty1`指的是系统的第一个虚拟控制台，`/dev/tty2`则是系统的第二个虚拟控制台。
- **/dev/pty**
  提供远程登陆伪终端支持。在进行 telnet 登录时就要用到`/ev/pty`设备。
- **/dev/ttys**
  计算机串行接口，对于dos来说就是“com1”口。
- **/dev/cua**
  计算机串行接口，与调制解调器一起使用的设备。
- **/dev/null**
  “黑洞”，所有写入该设备的信息都将消失。例如：当想要将屏幕上的输出信息隐藏起来时，只要将输出信息输入到`/dev/nul`l中即可。

 

### usr

/usr 是个很重要的目录，通常这一文件系统很大，因为所有程序安装在这里。/usr 里的所有文件一般来自 linux 发行版( distribution)；本地安装的程序和其他东西在`/usr/local`下，因为这样可以在升级新版系统或新发行版时无须重新安装全部程序。/usr 目录下的许多内容是可选的，但这些功能会使用户使用系统更加有效。/usr可容纳许多大型的软件包和它们的配置文件。

- **/usr/bin**
  集中了几乎所有用户命令，是系统的软件库。另有些命令在/bin 或/usr/local/bin 中。

- **/usr/sbin**
  包括了根文件系统不必要的系统管理命令，例如多数服务程序。

- **/usr/include**
  包含了 c 语言的头文件，这些文件多以. h结尾，用来描述 c 语言程序中用到的数据结构、子过程和常量。为了保持一致性，这实际上应该放在/usr/lib 下，但习惯上一直沿用了这个名字。

- **/usr/lib**
  包含了程序或子系统的不变的数据文件，包括一些 site-wide 配置文件。名字 lib 来源于库(library); 编程的原始库也存在/usr/lib 里。当编译程序时，程序便会和其中的库进行连接。也有许多程序把配置文件存入其中。

- **/usr/local**
  本地安装的软件和其他文件放在这里。这与/usr很相似。用户可能会在这发现一些比较大的软件包，如tex、emacs等。

  - /usr/local/bin 本地增加的命令
  - /usr/local/lib 本地增加的库根文件系统

- **/usr/src** 

  linux内核的源代码就放在`/usr/src`里

- **games** 

- **share**



### var

`/var`包含系统一般运行时要改变的数据。通常这些数据所在的目录的大小是要经常变化或扩充的。原来 /var 目录中有些内容是在 /usr 中的，但为了保持 /usr 目录的相对稳定，就把那些需要经常改变的目录放到 /var 中了。每个系统是特定的，即不通过网络与其他计算机共享。

- **/var/catman**
  包括了格式化过的帮助 (man) 页。帮助页的源文件一般存在 `/usr/man/man`中；有些man页可能有预格式化的版本，存在`/usr/man/cat`中。而其他的 man 页在第一次看时都需要格式化，格式化完的版本存在`/var/man`中，这样其他人再看相同的页时就无须等待格式化了。( `/var/catman` 经常被清除，就像清除临时目录一样。)
- **/var/lib**
  存放系统正常运行时要改变的文件。
- **/var/local**
  存放 `/usr/local`中安装的程序的可变数据(即系统管理员安装的程序)。注意，如果必要，即使本地安装的程序也会使用其他/var 目录，例如/var/lock 。
- **/var/lock**
  锁定文件。许多程序遵循在 `/var/lock `中产生一个锁定文件的约定，以用来支持他们正在使用某个特定的设备或文件。其他程序注意到这个锁定文件时，就不会再使用这个设备或文件。
- **/var/log**
  各种程序的日志 (log) 文件，尤其是 login ( /var/log/wtmp log纪录所有到系统的登录和注销) syslog (/var/log/messages 纪录存储所有核心和系统程序信息)。/var/log里的文件经常不确定地增长，应该定期清除。
- **/var/run**
  保存在下一次系统引导前有效的关于系统的信息文件。例如，`/var/run/utmp` 包含当前登录的用户的信息。
- **/var/spool**
  放置“假脱机( spool )”程序的目录，如  mail、news、打印队列和其他队列工作的目录。每个不同的spool在 /var/spool 下有自己的子目录，例如，用户的邮箱就存放在/var/spool/mail中。
- **/var/tmp**
  比/tmp 允许更大的或需要存在较长时间的临时文件。注意系统管理员可能不允许/var/tmp 有很旧的文件。

 

### proc

`/proc`文件系统是一个伪的文件系统，就是说它是一个实际上不存在的目录，因而这是一个非常特殊的目录。它并不存在于某个磁盘上，而是由核心在内存中产生。这个目录用于提供关于系统的信息。

- **/proc/x**
  关于进程x的信息目录，这一x是这一进程的标识号。每个进程在/proc 下有一个名为自
  己进程号的目录。
- **/proc/cpuinfo**
  存放处理器( cpu )的信息，如 cpu 的类型、制造商、型号和性能等。
- **/proc/devices**
  当前运行的核心配置的设备驱动的列表。
- **/proc/dma**
  显示当前使用的 dma 通道。
- **/proc/filesystems**
  核心配置的文件系统信息。
- **/proc/interrupts**
  显示被占用的中断信息和占用者的信息，以及被占用的数量。
- **/proc/ioports**
  当前使用的 i/o 端口。
- **/proc/kcore**
  系统物理内存映像。与物理内存大小完全一样，然而实际上没有占用这么多内存；它仅仅是在程序访问它时才被创建。(注意：除非你把它拷贝到什么地方，否则/proc 下没有任何东西占用任何磁盘空间。)
- **/proc/kmsg**
  核心输出的消息。也会被送到syslog。
- **/proc/ksyms**
  核心符号表。
- **/proc/loadavg**
  系统“平均负载”； 3个没有意义的指示器指出系统当前的工作量。
- **/proc/meminfo**
  各种存储器使用信息，包括物理内存和交换分区( s w a p )。
- **/proc/modules**
  存放当前加载了哪些核心模块信息。
- **/proc/net**
  网络协议状态信息。
- **/proc/self**
  存放到查看/proc 的程序的进程目录的符号连接。当2个进程查看/proc 时，这将会是不同的连接。这主要便于程序得到它自己的进程目录。
- **/proc/stat**
  系统的不同状态，例如，系统启动后页面发生错误的次数。
- **/proc/uptime**
  系统启动的时间长度。
- **/proc/version**
  核心版本