

[TOC]



[PostgreSQL-12](https://www.postgresql.org/)

## windows 

### 安装

**安装器下载**

```
https://www.enterprisedb.com/downloads/postgres-postgresql-downloads
```

运行安装器，按步骤安装

### 配置

**初始化并设置超级管理员**

进入安装目录下， `bin`目录同层目录，创建 `data` 目录

进入bin目录执行命令,初始化数据库并设置超级管理员postgres密码

```shell
bin\initdb.exe -U postgres -W --locale=C -E UTF8 -D ..\data
```

**设置数据库服务器监听**

修改data目录下`postgresql.conf` 文件

```c
listen_addresses = '*' // '*' 网络可访问 , 'localhost' 本地可访问
port = 5432  //监听端口
```

**设置访问控制**

修改data目录下`pg_hba.conf `客户端身份验证配置文件(请参阅PostgreSQL文档中的“Client Authentication”部分)

此文件控制：允许哪些主机连接、如何验证客户端、可以使用哪些PostgreSQL用户名、可以访问哪些数据库。记录采用以下形式之一：

```c
//类型      数据库          用户            地址                 方法                   选项
# TYPE     DATABASE        USER        ADDRESS                METHOD               [OPTIONS]

# IPv4 local connections:
host         all           all             127.0.0.1/32        trust
host         all           all             192.168.0.1/24      scram-sha-256
host         all           all             0.0.0.0/0           scram-sha-256
# IPv6 local connections:
host         all           all             ::1/128             trust
//允许具有复制权限的用户从本地主机进行复制连接。
host    replication        all             127.0.0.1/32        trust
host    replication        all             ::1/128             trust
```

**TYPE** 连接类型

- `local`是一个Unix域套接字
- `host`是一个普通的或SSL加密的TCP/IP套接字
- `hostssl`是一个SSL加密的TCP/IP套接字
- `hostnossl`是一个普通的TCP/IP套接字。

**DATABASE**数据库

可以是“all”、“sameuser”、“samerole”、“replication”、数据库名称或以逗号分隔的列表。“all”关键字与“replication”不匹配。必须在单独的记录中启用对复制的访问（请参见下面的示例）。

**USER**用户

可以是“all”、用户名、前缀为“+”的组名或以逗号分隔的列表。在“数据库”和“用户”字段中，还可以编写一个前缀为“@”的文件名，以包含来自单独文件的名称。

**ADDRESS**

指定记录匹配的主机集。它可以是主机名，也可以由IP地址和CIDR掩码组成，CIDR掩码是一个整数（介于0和32（IPv4）或128（IPv6）之间），指定掩码中的有效位数。以点（.）开头的主机名与实际主机名的后缀匹配。

或者，可以在单独的列中写入IP地址和网络掩码，以指定主机集。您可以编写“samehost”来匹配服务器自己的任何IP地址，而不是CIDR地址，或者编写“samenet”来匹配服务器直接连接到的任何子网中的任何地址。

**METHOD ** 方法

方法可以是`trust`、`reject`、`md5`、`password`、`scram-sha-256`、`gss`、`sspi`、`ident`、`peer`、`pam`、`ldap`、`radius`或`cert`。

请注意，`password`以明文形式发送密码；由于发送加密密码，因此首选`md5`或`scram-sha-256`。

**[OPTIONS]**选项

选项是一组用于身份验证的选项，格式为`NAME=VALUE`。可用的选项取决于不同的身份验证方法—请参阅文档中的“客户端身份验证”部分，以获取哪些选项可用于哪些身份验证方法的列表。

**注意**

1. 数据库和用户名包含空格、逗号、引号和其他特殊字符的，必须用引用号引起来
2. 引用关键字`all`、`sameuser`、`samerole`或`replication`之一会使名称失去其关键字意义，只需将数据库或用户名与该名称匹配即可。
3. 此文件在服务器启动时以及服务器收到SIGHUP信号时读取。如果在正在运行的系统上编辑文件，则必须发送SIGHUP信号给服务器以使更改生效，运行`pg_ctl reload`，或执行`SELECT pg_reload_conf（）`。



### 运行

**启动：**

```powershell
.\bin\pg_ctl.exe -D .\data -l .\data\logfile.log start
```

**停止：**

```powershell
.\bin\pg_ctl.exe -D .\data -l .\data\logfile.log stop
```

**重启：**

```powershell
.\bin\pg_ctl.exe -D .\data -l .\data\logfile.log restart
```

**重载配置：**

```powershell
.\bin\pg_ctl.exe -D .\data -l .\data\logfile.log reload
```



### 以服务应用运行

一般postgreSQL会自动创建服务，开机自动运行

**注册**

到安装目录下运行以下命令：

```powershell
.\bin\pg_ctl.exe register -N PostgreSQL -D .\data\
```

每个版本的这个命令的格式可能有差别，可以使用`pg_ctl.exe --help`来查看语法格式。注意-D 指定data的目录。

**启动**

```powershell
.\bin\pg_ctl.exe -D .\data\ -l .\data\logfile.log start
```

这样日志就在`logfile.log` 中生成，并且也启动了服务。

或者完成注册后去系统服务中手动开启



## Ubuntu 

### 安装

Ubuntu的默认存储库包含Postgres软件包，因此您可以使用`apt`打包系统安装这些软件包。

由于这是您第一次`apt`在此会话中使用，请刷新本地包裹索引。然后，安装Postgres软件包以及`-contrib`增加一些附加实用程序和功能的软件包：

```shell
sudo apt update
```

```shell
sudo apt-get install postgresql postgresql-client postgresql-contrib
```

### 配置文件的位置为：

```shell
/etc/postgresql/12/main/
```

### 可执行程序为：

```shell
sudo /etc/init.d/postgresql {start|stop|restart|reload|force-reload|status}
```

### 配置用户

安装后，Postgres被设置为使用ident身份验证，这意味着它将Postgres角色与匹配的Unix / Linux系统帐户相关联。如果Postgres中存在一个角色，则具有相同名称的Unix / Linux用户名可以作为该角色登录。

PostgreSQL 默认配置了允许本地机器访问（local access）的权限，PostgreSQL 安装完毕，使用系统账户postgres以postgres角色登录数据库设置密码，命令：

```shell
sudo -u postgres
psql
# 或
sudo -u postgres psql
```

登录sql命令界面后，修改 postgres 用户的密码（psql-PostgresQL的命令行客户端）：

```sql
postgres=# ALTER ROLE postgres WITH ENCRYPTED PASSWORD 'mypassword';
postgres=# \q
Ctrl d退出
```

### 设置PostgreSQL启用远程访问

1. 这里设置允许远程连接权限：

   ```shell
   sudo vi /etc/postgresql/12/main/postgresql.conf
   #listen_addresses = 'localhost' 去掉注释并修改为 listen_addresses = '*'
   #password_encryption = md5 去掉注释
   password_encryption = md5
   ```

2. 这里设置允许远程进行数据库操作：

  ```shell
  sudo vi /etc/postgresql/12/main/pg_hba.conf
  #最后添加一行（允许局域网ip段或其他任何ip）：host all all 192.168.1.0/24 md5 其中24是CIDR地址，也可用网关代替。
  ```
  
  ——————–最后pg_hba.conf可能为这样———————
  
  ```python
  # Database administrative login by UNIX sockets
  local all postgres ident
  # TYPE DATABASE USER CIDR-ADDRESS METHOD
  # “local” is for Unix domain socket connections only
  local all all ident
  # IPv4 local connections:
  host all all 127.0.0.1/32 md5
  # IPv6 local connections:
  host all all ::1/128 md5
  host all all 192.168.1.0/24 md5
  ```
  
  

## 客户端运行

### 文本客户端  psql

```shell
$ sudo -i -u postgres   # 切换为数据库用户（默认）
$ psql [OPTION]... [DBNAME [USERNAME]]
# 例子
$ psql  # 默认postgres数据库
$ psql mydb postgres
$ psql -h localhost -p 5432 -U postgress runoobdb #指定服务器连接地址
Password for user postgress: ****
psql (11.3)
Type "help" for help.
You are now connected to database "runoobdb" as user "postgres".
runoobdb=# 
```

**一般选项：**

- -c, --command=COMMAND    命令只运行单个命令（SQL或内部）和退出
-   -d, --dbname=DBNAME      要连接的数据库名称（默认值：“postgres”）
-   -f, --file=FILENAME     文件名从文件执行命令，然后退出
-   -l, --list             列出可用的数据库，然后退出
-   -v, --set=, --variable=NAME=VALUE   将psql变量名设置为值  (e.g., -v ON_ERROR_STOP=1)
-   -V, --version         版本输出版本信息，然后退出
-   -X, --no-psqlrc      没有psqlrc不读取启动文件（`~/.psqlrc`）
-   -1 ("one"), --single-transaction  单笔交易    作为单个事务执行（如果非交互式）
-   -?, --help[=options]     显示此帮助，然后退出
        --help=commands      命令列出反斜杠命令，然后退出
        --help=variables    变量列出特殊变量，然后退出

**连接选项：**

- -h、 --host=HOSTNAME数据库服务器主机或套接字目录（默认值：“/var/run/postgresql”）
- -p, --port=PORT   数据库服务器端口（默认值：“12763”）
- -U, --username=USERNAME  数据库用户名（默认：“postgres”）
- -w, --no-password   从不提示输入密码
- -W, --password   强制密码提示（应自动发生）

有关详细信息，请键入“\？”（对于内部命令）或“\help”（对于SQL命令），或者参考PostgreSQL中的psql部分文档。



`psql`程序有一些不属于SQL命令的内部命令。它们以反斜线开头，“`\`”。 欢迎信息中列出了一些这种命令。比如，你可以用下面的命令获取各种PostgreSQL的SQL命令的帮助语法：

```
mydb=> \h
```

要退出`psql`，输入：

```
mydb=> \q
```



### pgAdmin远程连接

创建服务器，填入对应的信息即可



## 安装Python 的 PostgreSQL数据库驱动psycopg2

**python2 安装**

```shell
sudo apt-get install python-psycopg2
```

**python3 安装**

```shell
pip3 install psycopg2-binary
```



