

[TOC]



## 基本语法

### 分号 

在 C 程序中，分号是语句结束符。也就是说，每个语句必须以分号结束。它表明一个逻辑实体的结束。



### 注释

**C 语言有两种注释方式：**

- 以 **//** 开始的单行注释，这种注释可以单独占一行。
- **/\* \*/** 这种格式的注释可以单行或多行。

您不能在注释内嵌套注释，注释也不能出现在字符串或字符值中。



### 标识符

C 标识符是用来标识变量、函数，或任何其他用户自定义项目的名称。一个标识符以字母 A-Z 或 a-z 或下划线 _ 开始，后跟零个或多个字母、下划线和数字（0-9）。

C 标识符内不允许出现标点字符，比如 @、$ 和 %。C 是**区分大小写**的编程语言。



## 关键字

下表列出了 C 中的保留字。这些保留字不能作为常量名、变量名或其他标识符名称。

| 关键字   | 说明                                             |
| :------- | :----------------------------------------------- |
| auto     | 声明自动变量                                     |
| break    | 跳出当前循环                                     |
| case     | 开关语句分支                                     |
| char     | 声明字符型变量或函数返回值类型                   |
| const    | 声明只读变量                                     |
| continue | 结束当前循环，开始下一轮循环                     |
| default  | 开关语句中的"其它"分支                           |
| do       | 循环语句的循环体                                 |
| double   | 声明双精度浮点型变量或函数返回值类型             |
| else     | 条件语句否定分支（与 if 连用）                   |
| enum     | 声明枚举类型                                     |
| extern   | 声明变量或函数是在其它文件或本文件的其他位置定义 |
| float    | 声明浮点型变量或函数返回值类型                   |
| for      | 一种循环语句                                     |
| goto     | 无条件跳转语句                                   |
| if       | 条件语句                                         |
| int      | 声明整型变量或函数                               |
| long     | 声明长整型变量或函数返回值类型                   |
| register | 声明寄存器变量                                   |
| return   | 子程序返回语句（可以带参数，也可不带参数）       |
| short    | 声明短整型变量或函数                             |
| signed   | 声明有符号类型变量或函数                         |
| sizeof   | 计算数据类型或变量长度（即所占字节数）           |
| static   | 声明静态变量                                     |
| struct   | 声明结构体类型                                   |
| switch   | 用于开关语句                                     |
| typedef  | 用以给数据类型取别名                             |
| unsigned | 声明无符号类型变量或函数                         |
| union    | 声明共用体类型                                   |
| void     | 声明函数无返回值或无参数，声明无类型指针         |
| volatile | 说明变量在程序执行中可被隐含地改变               |
| while    | 循环语句的循环条件                               |

### C99 新增关键字

| `_Bool` | `_Complex` | `_Imaginary` | `inline` | `restrict` |
| ------- | ---------- | ------------ | -------- | ---------- |
|         |            |              |          |            |

### C11 新增关键字

| `_Alignas`       | `_Alignof`      | `_Atomic` | `_Generic` | `_Noreturn` |
| ---------------- | --------------- | --------- | ---------- | ----------- |
| `_Static_assert` | `_Thread_local` |           |            |             |



## 变量

变量其实只不过是程序可操作的存储区的名称。C 中每个变量都有特定的类型，类型决定了变量存储的大小和布局，该范围内的值都可以存储在内存中，运算符可应用于变量上。

### C 中的变量定义

变量定义就是告诉编译器在何处创建变量的存储，以及如何创建变量的存储。变量定义指定一个数据类型，并包含了该类型的一个或多个变量的列表，如下所示：

```c
type variable_list;
```

在这里，**type** 必须是一个有效的 C 数据类型，可以是 char、w_char、int、float、double 或任何用户自定义的对象，**variable_list** 可以由一个或多个标识符名称组成，多个标识符之间用逗号分隔。下面列出几个有效的声明：

```c
int    i, j, k;
char   c, ch;
float  f, salary;
double d;
```

行 **int i, j, k;** 声明并定义了变量 i、j 和 k，这指示编译器创建类型为 int 的名为 i、j、k 的变量。

变量可以在声明的时候被初始化（指定一个初始值）。初始化器由一个等号，后跟一个常量表达式组成，如下所示：

```
type variable_name = value;
```

下面列举几个实例：

```c
extern int d = 3, f = 5;    // d 和 f 的声明与初始化
int d = 3, f = 5;           // 定义并初始化 d 和 f
byte z = 22;                // 定义并初始化 z
char x = 'x';               // 变量 x 的值为 'x'
```

不带初始化的定义：带有静态存储持续时间的变量会被隐式初始化为 NULL（所有字节的值都是 0），其他所有变量的初始值是未定义的。

### C 中的变量声明

变量声明向编译器保证变量以指定的类型和名称存在，这样编译器在不需要知道变量完整细节的情况下也能继续进一步的编译。变量声明只在编译时有它的意义，在程序连接时编译器需要实际的变量声明。

变量的声明有两种情况：

- 1、一种是需要建立存储空间的。例如：int a 在声明的时候就已经建立了存储空间。
- 2、另一种是不需要建立存储空间的，通过使用extern关键字声明变量名而不定义它。 例如：extern int a 其中变量 a 可以在别的文件中定义的。
- 除非有extern关键字，否则都是变量的定义。

```c
extern int i; //声明，不是定义
int i; //声明，也是定义
```

```c
extern int a;     // 声明一个全局变量 a
int a;            // 定义一个全局变量 a
extern int a =0;  // 定义一个全局变量 a 并给初值。一旦给予赋值，一定是定义，定义才会分配存储空间
int a =0;         //定义一个全局变量 a，并给初值
```

声明之后你不能直接使用这个变量，需要定义之后才能使用。

第四个等于第三个，都是定义一个可以被外部使用的全局变量，并给初值。

糊涂了吧，他们看上去可真像。但是定义只能出现在一处。也就是说，不管是 int a 还是 int a=0 都只能出现一次，而那个 extern int a 可以出现很多次。

当你要引用一个全局变量的时候，你就要声明 extern int a 这时候 extern 不能省略，因为省略了，就变成 int a 这是一个定义，不是声明。

**变量定义：**用于为变量分配存储空间，还可为变量指定初始值。程序中，变量有且仅有一个定义。

变量声明：用于向程序表明变量的类型和名字。

定义也是声明，extern 声明不是定义。

**定义也是声明：**当定义变量时我们声明了它的类型和名字。

**extern 声明不是定义：**通过使用 extern 关键字声明变量名而不定义它。

**[注意]**

变量在使用前就要被定义或者声明。

在一个程序中，变量只能定义一次，却可以声明多次。

定义分配存储空间，而声明不会。



## 占位符

-  **%d, %i** 代表整数
-  **%f** 浮点
-  **%s** 字符串
-  **%c** char
-  **%p** 指针
-  **%fL** 长log
-  **%e** 科学计数
-  **%g** 小数或科学计数。
-  **%a,%A** 读入一个浮点值(仅C99有效)。
-  **%c** 读入一个字符。
-  **%d** 读入十进制整数。
-  **%i** 读入十进制，八进制，十六进制整数。
-  **%o** 读入八进制整数。
-  **%x,%X** 读入十六进制整数。
-  **%s** 读入一个字符串，遇空格、制表符或换行符结束。
-  **%f,%F,%e,%E,%g,%G** 用来输入实数，可以用小数形式或指数形式输入。
-  **%p** 读入一个指针。
-  **%u** 读入一个无符号十进制整数。
-  **%n** 至此已读入值的等价字符数。
-  **%[]** 扫描字符集合。
-  **%%** 读 % 符号



## C 运算符

### C 中的运算符优先级

运算符的优先级确定表达式中项的组合。这会影响到一个表达式如何计算。某些运算符比其他运算符有更高的优先级，例如，乘除运算符具有比加减运算符更高的优先级。

例如 x = 7 + 3 * 2，在这里，x 被赋值为 13，而不是 20，因为运算符 * 具有比 + 更高的优先级，所以首先计算乘法 3*2，然后再加上 7。

下表将按运算符优先级从高到低列出各个运算符，具有较高优先级的运算符出现在表格的上面，具有较低优先级的运算符出现在表格的下面。在表达式中，较高优先级的运算符会优先被计算。

| 类别       | 运算符                            | 结合性   |
| :--------- | :-------------------------------- | :------- |
| 后缀       | () [] -> . ++ - -                 | 从左到右 |
| 一元       | + - ! ~ ++ - - (type)* & sizeof   | 从右到左 |
| 乘除       | * / %                             | 从左到右 |
| 加减       | + -                               | 从左到右 |
| 移位       | << >>                             | 从左到右 |
| 关系       | < <= > >=                         | 从左到右 |
| 相等       | == !=                             | 从左到右 |
| 位与 AND   | &                                 | 从左到右 |
| 位异或 XOR | ^                                 | 从左到右 |
| 位或 OR    | \|                                | 从左到右 |
| 逻辑与 AND | &&                                | 从左到右 |
| 逻辑或 OR  | \|\|                              | 从左到右 |
| 条件       | ?:                                | 从右到左 |
| 赋值       | = += -= *= /= %=>>= <<= &= ^= \|= | 从右到左 |
| 逗号       | ,                                 | 从左到右 |



## C 存储类

存储类定义 C 程序中变量/函数的范围（可见性）和生命周期。这些说明符放置在它们所修饰的类型之前。



### auto 存储类

**auto** 存储类是所有局部变量默认的存储类。

```c
{
   int mount;
   auto int month;
}
```

上面的实例定义了两个带有相同存储类的变量，auto 只能用在函数内，即 auto 只能修饰局部变量。



### register 存储类

**register** 存储类用于定义存储在寄存器中而不是 RAM 中的局部变量。这意味着变量的最大尺寸等于寄存器的大小（通常是一个词），且不能对它应用一元的 '&' 运算符（因为它没有内存位置）。

```
{
   register int  miles;
}
```

寄存器只用于需要快速访问的变量，比如计数器。还应注意的是，定义 'register' 并不意味着变量将被存储在寄存器中，它意味着变量可能存储在寄存器中，这取决于硬件和实现的限制。



### static 存储类

**static** 存储类指示编译器在程序的生命周期内保持局部变量的存在，而不需要在每次它进入和离开作用域时进行创建和销毁。因此，使用 static 修饰局部变量可以在函数调用之间保持局部变量的值。

static 修饰符也可以应用于全局变量。当 static 修饰全局变量时，会使变量的作用域限制在声明它的文件内。

全局声明的一个 static 变量或方法可以被任何函数或方法调用，只要这些方法出现在跟 static 变量或方法同一个文件中

**static 的用法**

用来说明静态变量 ，如果是在函数的，那么其效果和全局变量类似 。但是，static定义的变量只能在当前 c 程序文件中使用，在另一个 c 代码里面 ， 即使使用 extern 关键词也不能访问这个static变量。如果实在函数内部定义的，那么这个变量只初始化一次，即使再次调用这个函数，这个static变量也不会再次初始化 ， 这个变量的取值就会一直保存着，也就是说，当你再次调用这个函数的时候，里面用到这个static变量时，就会发现，它还是上一次函数调用时的结果。



### extern 存储类

**extern** 存储类用于提供一个全局变量的引用，全局变量对所有的程序文件都是可见的。当您使用 **extern** 时，对于无法初始化的变量，会把变量名指向一个之前定义过的存储位置。

当您有多个文件且定义了一个可以在其他文件中使用的全局变量或函数时，可以在其他文件中使用 *extern* 来得到已定义的变量或函数的引用。可以这么理解，*extern* 是用来在另一个文件中声明一个全局变量或函数。

extern 修饰符通常用于当有两个或多个文件共享相同的全局变量或函数的时候.





**auto** 是局部变量的默认存储类, 限定变量只能在函数内部使用；

**register** 代表了寄存器变量，不在内存中使用；

**static**是全局变量的默认存储类,表示变量在程序生命周期内可见；

**extern** 表示全局变量，即对程序内所有文件可见，类似于Java中的public关键字；





## C 判断

C 语言把任何**非零**和**非空**的值假定为 **true**，把**零**或 **null** 假定为 **false**。

###  **if** 语句的语法：

```c
if(boolean_expression 1)
{
   /* 当布尔表达式 1 为真时执行 */
}
else if( boolean_expression 2)
{
   /* 当布尔表达式 2 为真时执行 */
}
else if( boolean_expression 3)
{
   /* 当布尔表达式 3 为真时执行 */
}
else 
{
   /* 当上面条件都不为真时执行 */
}
```

###  **switch** 语句的语法：

```c
switch(expression){
    case constant-expression  :
       statement(s);
       break; /* 可选的 */
    case constant-expression  :
       statement(s);
       break; /* 可选的 */
  
    /* 您可以有任意数量的 case 语句 */
    default : /* 可选的 */
       statement(s);
}
```

**switch** 语句必须遵循下面的规则：

- **switch** 语句中的 **expression** 是一个常量表达式，必须是一个整型或枚举类型。
- 在一个 switch 中可以有任意数量的 case 语句。每个 case 后跟一个要比较的值和一个冒号。
- case 的 **constant-expression** 必须与 switch 中的变量具有相同的数据类型，且必须是一个常量或字面量。
- 当被测试的变量等于 case 中的常量时，case 后跟的语句将被执行，直到遇到 **break** 语句为止。
- 当遇到 **break** 语句时，switch 终止，控制流将跳转到 switch 语句后的下一行。
- 不是每一个 case 都需要包含 **break**。如果 case 语句不包含 **break**，控制流将会 *继续* 后续的 case，直到遇到 break 为止。
- 一个 **switch** 语句可以有一个可选的 **default** case，出现在 switch 的结尾。default case 可用于在上面所有 case 都不为真时执行一个任务。default case 中的 **break** 语句不是必需的。



## C 循环

###  while 循环的语法：

```c
while(condition)
{
   statement(s);
}
```

### do...while 循环的语法：

```c
do
{
   statement(s);
}while( condition );
```

###  for 循环的语法：

```c
for ( init; condition; increment )
{
   statement(s);
}
```

 **for 循环的控制流：**

1. **init** 会首先被执行，且只会执行一次。这一步允许您声明并初始化任何循环控制变量。您也可以不在这里写任何语句，只要有一个分号出现即可。
2. 接下来，会判断 **condition**。如果为真，则执行循环主体。如果为假，则不执行循环主体，且控制流会跳转到紧接着 for 循环的下一条语句。
3. 在执行完 for 循环主体后，控制流会跳回上面的 **increment** 语句。该语句允许您更新循环控制变量。该语句可以留空，只要在条件后有一个分号出现即可。
4. 条件再次被判断。如果为真，则执行循环，这个过程会不断重复（循环主体，然后增加步值，再然后重新判断条件）。在条件变为假时，for 循环终止。



### 循环控制语句

| break 语句    | 终止**循环**或 **switch** 语句，程序流将继续执行紧接着循环或 switch 的下一条语句。 |
| ------------- | ------------------------------------------------------------ |
| continue 语句 | 告诉一个循环体立刻停止本次循环迭代，重新开始下次循环迭代。   |
| goto 语句     | 将控制转移到被标记的语句。但是不建议在程序中使用 goto 语句。 |

C 语言中的 **goto** 语句允许把控制无条件转移到同一函数内的被标记的语句。

**注意：**在任何编程语言中，都不建议使用 goto 语句。因为它使得程序的控制流难以跟踪，使程序难以理解和难以修改。任何使用 goto 语句的程序可以改写成不需要使用 goto 语句的写法。

**goto** 语句的语法：

```c
goto label;
..
.
label: statement;
```

在这里，**label** 可以是任何除 C 关键字以外的纯文本，它可以设置在 C 程序中 **goto** 语句的前面或者后面。

**实例**

```c
#include <stdio.h>
int main ()
{
   /* 局部变量定义 */
   int a = 10;
   /* do 循环执行 */
   LOOP:do
   {
      if( a == 15)
      {
         /* 跳过迭代 */
         a = a + 1;
         goto LOOP;
      }
      printf("a 的值： %d\n", a);
      a++;
   }while( a < 20 );
   return 0;
}
```



## 作用域规则

任何一种编程中，作用域是程序中定义的变量所存在的区域，超过该区域变量就不能被访问。C 语言中有三个地方可以声明变量：

1. 在函数或块内部的**局部**变量
2. 在所有函数外部的**全局**变量
3. 在**形式**参数的函数参数定义中



### 局部变量

在某个函数或块的内部声明的变量称为局部变量。它们只能被该函数或该代码块内部的语句使用。局部变量在函数外部是不可知的。

### 全局变量

全局变量是定义在函数外部，通常是在程序的顶部。全局变量在整个程序生命周期内都是有效的，在任意的函数内部能访问全局变量。

全局变量可以被任何函数访问。也就是说，全局变量在声明后整个程序中都是可用的。

### 形式参数

函数的参数，形式参数，被当作该函数内的局部变量，如果与全局变量同名它们会优先使用。



**局部变量和全局变量的名称可以相同，但是在函数内，如果两个名字相同，会使用局部变量值，全局变量不会被使用。**



全局变量与局部变量在内存中的区别**：

- 全局变量保存在内存的全局存储区中，占用静态的存储单元；
- 局部变量保存在栈中，只有在所在函数被调用时才动态地为变量分配存储单元。



### 初始化局部变量和全局变量

当局部变量被定义时，系统不会对其初始化，您必须自行对其初始化。定义全局变量时，系统会自动对其初始化，如下所示：

| 数据类型 | 初始化默认值 |
| :------- | :----------- |
| int      | 0            |
| char     | '\0'         |
| float    | 0            |
| double   | 0            |
| pointer  | NULL         |

正确地初始化变量是一个良好的编程习惯，否则有时候程序可能会产生意想不到的结果，因为未初始化的变量会导致一些在内存位置中已经可用的垃圾值。







